# L1 — Introduzione Storica alla Crittografia

> 📌 La crittografia fornisce primitive che, inserite correttamente dentro protocolli di comunicazione, aiutano a garantire proprietà di sicurezza come confidenzialità, integrità, autenticazione e non ripudio.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa unità didattica viene introdotta la **crittografia** a livello concettuale, senza entrare nei dettagli matematici che vengono trattati in un corso specifico di crittografia.

L'obiettivo non è dimostrare formalmente la correttezza degli algoritmi, ma capire:
- che cosa sia la crittografia;
- perché sia nata;
- come si sia evoluta storicamente;
- quale ruolo giochi nei protocolli di comunicazione sicura;
- perché oggi non sia più sufficiente mantenere segreto l'algoritmo, ma sia necessario proteggere la **chiave**.

La crittografia viene studiata in questo modulo perché permette di costruire meccanismi utili a garantire le proprietà viste nelle lezioni precedenti:
- **confidenzialità**;
- **integrità**;
- **autenticazione**;
- **non ripudio**.

> 💡 Le primitive crittografiche sono strumenti di base. Da sole non sono un protocollo sicuro completo, ma possono essere combinate per costruire protocolli che proteggono la comunicazione su canali insicuri.

---

### **2. Significato del Termine Crittografia**

Il termine **crittografia** deriva dal greco:
- **kryptós**: nascosto;
- **gráphein**: scrivere.

Letteralmente, quindi, significa "scrittura nascosta".

In senso moderno, l'obiettivo della crittografia è rendere un messaggio **non comprensibile** a persone non autorizzate a leggerlo.

Questo può avvenire offuscando il contenuto del messaggio, non necessariamente nascondendo fisicamente l'esistenza del messaggio stesso.

#### **2.1. Testo in Chiaro e Testo Cifrato**

Nel linguaggio crittografico si distinguono:
- **testo in chiaro** (*plaintext*): il messaggio originale, comprensibile;
- **testo cifrato** (*ciphertext*): il messaggio trasformato, non comprensibile senza le informazioni necessarie;
- **cifratura**: trasformazione dal testo in chiaro al testo cifrato;
- **decifratura**: trasformazione inversa, dal testo cifrato al testo in chiaro.

Schema concettuale:

```text
testo in chiaro  ->  cifratura  ->  testo cifrato
testo cifrato    ->  decifratura -> testo in chiaro
```

> 📌 Cifrare non significa distruggere l'informazione: significa rappresentarla in una forma comprensibile solo a chi possiede le informazioni necessarie per decifrarla.

---

### **3. Steganografia: Nascondere il Messaggio**

La crittografia ha radici molto antiche, risalenti a oltre 2000 anni fa. In origine molte tecniche non cifravano il contenuto del messaggio, ma cercavano di **nascondere il messaggio stesso**.

Questa tecnica si chiama **steganografia**.

> 📌 La **steganografia** consiste nel nascondere l'esistenza del messaggio. La crittografia, invece, rende il messaggio incomprensibile anche se viene intercettato.

#### **3.1. Tavoletta di Demarato: il Messaggio sotto la Cera**

Erodoto racconta un episodio legato all'invasione persiana della Grecia.

Serse, succeduto al padre Dario dopo aver domato una ribellione in Egitto, stava preparando una spedizione militare contro la Grecia. **Demarato**, venuto a conoscenza del piano, voleva avvertire gli Spartani senza essere scoperto.

Per farlo usò uno stratagemma:
1. prese una tavoletta di legno usata per scrivere;
2. rimosse lo strato di cera;
3. incise direttamente sul legno il piano di Serse;
4. ricoprì di nuovo la tavoletta con cera liquida;
5. inviò la tavoletta apparentemente vuota a Sparta.

Quando la tavoletta arrivò, gli Spartani inizialmente non capirono. Secondo il racconto, fu la moglie di Leonida, **Gorgo**, a suggerire di grattare via la cera. Sotto la cera venne trovato il messaggio.

Il messaggio fu quindi trasmesso agli altri Greci, che poterono prepararsi all'arrivo dei Persiani. Nel 480 a.C. i Greci sconfissero i Persiani.

> 💡 In questo esempio il messaggio non è cifrato: è nascosto. Se un nemico avesse sospettato il trucco e grattato la cera, avrebbe letto il contenuto senza dover decifrare nulla.

#### **3.2. Istieo: il Messaggio sulla Cute del Messaggero**

Erodoto racconta anche un altro episodio.

**Istieo** voleva incoraggiare **Aristagora di Mileto** a ribellarsi al re persiano. Per far attraversare il messaggio in sicurezza nei territori controllati dai Persiani, usò un metodo estremo:
1. fece rasare a zero un messaggero;
2. incise il messaggio sulla cute del suo capo;
3. attese che i capelli ricrescessero;
4. mandò il messaggero a destinazione;
5. una volta arrivato, il messaggero venne rasato di nuovo per rendere visibile il messaggio.

Questo metodo nascondeva fisicamente il messaggio, ma aveva un evidente limite operativo: era lentissimo e quindi inadatto a comunicazioni rapide.

> ⚠️ La steganografia protegge il messaggio finché nessuno sospetta dove guardare. Se il nascondiglio viene scoperto, non c'è protezione crittografica del contenuto.

---

### **4. Dal Nascondere all'Offuscare: Cifrari per Sostituzione**

Con il tempo si passò dall'idea di **nascondere** il messaggio all'idea di **offuscarlo**: il messaggio poteva anche essere intercettato, ma non doveva essere comprensibile.

Uno dei primi esempi noti è il **cifrario di Cesare**, un caso particolare di cifrario per sostituzione.

#### **4.1. Cifrario di Cesare**

Nel cifrario di Cesare ogni lettera del messaggio viene sostituita con un'altra lettera che si trova un certo numero di posizioni più avanti nell'alfabeto.

Nel caso attribuito a Giulio Cesare, lo spostamento era di tre posizioni.

Esempio concettuale:

```text
A -> D
B -> E
C -> F
...
```

Quindi un messaggio come:

```text
ATTACCO
```

verrebbe trasformato sostituendo ogni lettera con quella tre posizioni più avanti.

#### **4.2. Limite dei Cifrari per Sostituzione Semplice**

Il limite principale è che la sicurezza dipende dal fatto che l'attaccante non conosca il metodo.

Se l'algoritmo viene scoperto, tutti i messaggi:
- passati;
- presenti;
- futuri;

diventano leggibili dall'attaccante.

> ⚠️ Nei cifrari antichi la segretezza era spesso affidata al metodo. Se Trudy scopriva il metodo di cifratura, poteva leggere ogni comunicazione cifrata con quel metodo.

#### **4.3. Esempio dei "Pizzini" di Provenzano**

Un esempio moderno di tecnica molto debole basata su sostituzione è quello dei pizzini attribuiti a Bernardo Provenzano.

Secondo quanto riportato nella lezione, ogni lettera veniva sostituita da un numero ottenuto prendendo:
- la posizione della lettera nell'alfabeto;
- sommando tre.

In questo modo le parole venivano rappresentate come sequenze numeriche. Dal punto di vista crittografico, però, il meccanismo resta una sostituzione semplice e quindi molto fragile se il metodo viene scoperto.

---

### **5. Cifrari per Permutazione**

Nei **cifrari per permutazione** le lettere del testo in chiaro non vengono sostituite con altre lettere: viene cambiata la loro **posizione**.

L'idea è quindi:
- mantenere le stesse lettere;
- riorganizzarle secondo una regola;
- rendere il messaggio non immediatamente leggibile.

Differenza fondamentale:
- nella **sostituzione**, si cambia il simbolo;
- nella **permutazione**, si cambia la posizione del simbolo.

Esempio concettuale:

```text
testo in chiaro:  A B C D E F
permutazione:     C A F B E D
```

> 💡 Sostituzione e permutazione sono due idee storiche fondamentali: molte tecniche crittografiche successive possono essere viste come combinazioni più sofisticate di trasformazioni sui simboli e sulle loro posizioni.

---

### **6. Verso la Crittografia Moderna: il Ruolo della Chiave**

Nel Rinascimento nascono cifrari più vicini all'idea moderna di crittografia.

La differenza cruciale è l'introduzione della **chiave**: per cifrare il messaggio non si usa solo un algoritmo fisso, ma si usa anche un'informazione segreta.

Il principio diventa:

```text
messaggio + chiave -> testo cifrato
```

e, inversamente:

```text
testo cifrato + chiave -> messaggio
```

Questo cambia radicalmente il modello di sicurezza.

#### **6.1. Dal Metodo Segreto alla Chiave Segreta**

Nei metodi più antichi, se il metodo diventava pubblico, la sicurezza cadeva.

Nella crittografia moderna, invece:
- l'algoritmo può essere noto;
- ciò che deve restare segreto è la chiave.

> 📌 La crittografia moderna non si basa sul nascondere l'algoritmo, ma sul proteggere la chiave.

Questo principio è fondamentale: un algoritmo pubblico può essere studiato, analizzato e validato. Se la sicurezza dipendesse dalla segretezza dell'algoritmo, basterebbe una fuga di informazioni per compromettere ogni comunicazione basata su quel metodo.

#### **6.2. Crittografia Simmetrica**

Inizialmente la chiave è **simmetrica**: mittente e destinatario usano la stessa chiave per cifrare e decifrare.

Alice e Bob devono quindi:
1. conoscere entrambi la stessa chiave;
2. scambiarsela o concordarla prima della comunicazione;
3. mantenerla segreta rispetto a Trudy.

Schema:

```text
Alice cifra con K  ->  Bob decifra con K
```

Il problema principale è la distribuzione della chiave: Alice e Bob devono trovare un modo sicuro per condividere $K$ prima di usarla su un canale insicuro.

#### **6.3. Crittografia a Chiave Pubblica**

Nel 1976 vengono poste le basi teoriche della **crittografia a chiave pubblica**.

In questo modello non si usa una sola chiave condivisa, ma una coppia di chiavi:
- una chiave pubblica;
- una chiave privata.

Le due chiavi sono diverse e hanno ruoli complementari. L'idea verrà approfondita nelle lezioni successive, ma il punto essenziale è che la cifratura e la decifratura non richiedono necessariamente la stessa chiave.

> 💡 La crittografia a chiave pubblica nasce anche per affrontare il problema della distribuzione sicura delle chiavi nei sistemi con molti utenti.

---

### **7. Caso Storico: Maria Stuart e l'Analisi delle Frequenze**

Un episodio storico importante riguarda **Maria Stuart**, regina cattolica di Scozia e cugina di **Elisabetta I d'Inghilterra**.

Elisabetta era figlia del secondo matrimonio di Enrico VIII. Per poter divorziare dalla prima moglie, Enrico VIII si era separato dalla Chiesa cattolica, diventando il riferimento della nuova monarchia protestante inglese.

Per questo motivo, alcuni aristocratici cattolici non consideravano Elisabetta la legittima erede al trono e preferivano Maria Stuart.

Maria fu incarcerata da Elisabetta, ma il problema politico si risolse definitivamente quando vennero intercettate e decifrate lettere cifrate scambiate tra Maria e **Lord Babington**, coinvolto in un piano per assassinare Elisabetta.

#### **7.1. Il Sistema di Cifratura delle Lettere**

Le lettere erano cifrate con un sistema che combinava:
- sostituzione di lettere con simboli;
- uso di simboli specifici per parole frequenti o importanti;
- elementi di codifica oltre alla semplice cifratura lettera-per-lettera.

I cospiratori ritenevano il codice sicuro.

#### **7.2. Decifratura e Conseguenze**

Il crittoanalista di Elisabetta, **Thomas Phelippes**, riuscì a decifrare le lettere usando l'**analisi delle frequenze**.

L'analisi delle frequenze sfrutta il fatto che, in una lingua naturale, alcune lettere o combinazioni di lettere compaiono più spesso di altre. Se un cifrario conserva pattern statistici riconoscibili, un attaccante può usarli per ricostruire la sostituzione.

Il contenuto delle lettere fu usato per accusare Maria di alto tradimento, e Maria venne decapitata.

> ⚠️ Questo episodio mostrò chiaramente ai governi che i cifrari per sostituzione convenzionali non erano più sufficientemente sicuri contro avversari capaci di crittoanalisi.

---

### **8. Caso Storico: Che Guevara e il Cifrario di Vernam**

Un altro esempio moderno citato nella lezione riguarda **Ernesto Che Guevara**.

Che Guevara partecipò alla rivoluzione cubana degli anni Cinquanta contro la dittatura di Batista. Successivamente lasciò Cuba per tentare di promuovere rivoluzioni popolari in altri paesi, tra cui Congo e Bolivia.

Nel 1967 venne ucciso in Bolivia. Quando il suo corpo fu ritrovato negli anni Novanta, vennero trovati anche messaggi cifrati con il **cifrario di Vernam**.

#### **8.1. Cifrario di Vernam**

Il cifrario di Vernam usa una chiave che deve essere:
- lunga quanto il testo da cifrare;
- casuale;
- usata una sola volta.

Questa idea è alla base del cosiddetto **one-time pad**.

Quando le condizioni sono rispettate, il cifrario offre una forma di sicurezza molto forte. Il problema pratico è che la chiave deve essere lunga quanto il messaggio e deve essere distribuita in modo sicuro prima della comunicazione.

> 📌 Il cifrario di Vernam mostra bene una tensione tipica della crittografia: un meccanismo può essere teoricamente molto sicuro, ma difficile da usare correttamente nella pratica.

---

### **9. Dall'Uso Militare all'Uso Commerciale**

Storicamente la crittografia è stata usata soprattutto in ambito:
- militare;
- diplomatico;
- governativo.

Il motivo è semplice: eserciti, governi e diplomatici avevano bisogno di proteggere ordini, alleanze, strategie e comunicazioni sensibili.

Oggi, invece, la crittografia è essenziale anche in ambito commerciale e quotidiano.

Esempi:
- home banking;
- acquisti online;
- autenticazione verso servizi web;
- firme digitali;
- posta elettronica sicura;
- messaggistica cifrata;
- aggiornamenti software;
- connessioni HTTPS.

> 💡 La crittografia non è più solo uno strumento militare: è una componente ordinaria dell'infrastruttura digitale moderna.

---

### **10. Riepilogo**

> ✅ La crittografia nasce dall'esigenza di proteggere messaggi da lettori non autorizzati. Le tecniche più antiche, come la steganografia, nascondevano fisicamente il messaggio; i cifrari successivi, come sostituzione e permutazione, ne offuscavano il contenuto. La crittografia moderna introduce il ruolo centrale della **chiave**: l'algoritmo può essere pubblico, mentre la chiave deve restare segreta. Storicamente usata in ambito militare e diplomatico, oggi la crittografia è indispensabile anche per servizi commerciali e comunicazioni quotidiane sicure.
