# L2 — Primitive di Cifratura e Decifratura

> 📌 Le primitive di cifratura e decifratura permettono di trasformare un messaggio in chiaro in un testo cifrato non comprensibile a chi non possiede la chiave corretta.

---

### **1. Scenario di Riferimento**

Lo scenario è quello già introdotto nelle lezioni precedenti:
- **Alice** è il mittente;
- **Bob** è il destinatario;
- Alice vuole inviare a Bob un messaggio $M$;
- il messaggio attraversa un canale insicuro, come Internet;
- **Trudy** è un attaccante che può almeno leggere i messaggi in transito.

In questo scenario Trudy è almeno un **attaccante passivo**: può osservare il canale e intercettare i messaggi.

L'obiettivo della cifratura è fare in modo che Trudy, pur vedendo il messaggio cifrato, non possa ricostruire il messaggio in chiaro.

---

### **2. Schema Generale di Cifratura e Decifratura**

Le primitive crittografiche per cifrare e decifrare messaggi seguono uno schema generale.

#### **2.1. Cifratura**

Alice prende:
- il testo in chiaro $M$;
- una chiave di cifratura $K$;
- un algoritmo di cifratura.

L'algoritmo produce un **testo cifrato** $C$.

Formalmente:

$$C = E_K(M)$$

dove:
- $E$ è l'algoritmo di cifratura (*encryption*);
- $K$ è la chiave di cifratura;
- $M$ è il messaggio in chiaro;
- $C$ è il messaggio cifrato.

Alice invia $C$ lungo il canale insicuro.

#### **2.2. Decifratura**

Bob riceve il testo cifrato $C$ e usa:
- una chiave di decifratura $K'$;
- un algoritmo di decifratura.

Se tutto funziona correttamente, Bob ottiene il messaggio originale $M$.

Formalmente:

$$M = D_{K'}(C)$$

dove:
- $D$ è l'algoritmo di decifratura (*decryption*);
- $K'$ è la chiave di decifratura;
- $C$ è il testo cifrato;
- $M$ è il testo in chiaro ricostruito.

Combinando le due operazioni:

$$D_{K'}(E_K(M)) = M$$

> 📌 La proprietà di correttezza richiede che cifrare un messaggio e poi decifrarlo con la chiave corretta restituisca il messaggio originale.

#### **2.3. Chiave di Cifratura e Chiave di Decifratura**

La chiave di cifratura $K$ e la chiave di decifratura $K'$ possono essere:
- uguali, nel caso della **crittografia simmetrica**;
- diverse, nel caso della **crittografia asimmetrica** o a chiave pubblica.

In questa lezione lo schema viene mantenuto generale: ciò che conta è che Bob possieda l'informazione necessaria per invertire correttamente la trasformazione applicata da Alice.

---

### **3. Principio di Kerckhoffs**

La proprietà principale di un buon sistema crittografico è sintetizzata dal **principio di Kerckhoffs**.

> 📌 **Principio di Kerckhoffs:** la sicurezza di un sistema crittografico deve dipendere dalla robustezza dell'algoritmo e dalla segretezza della chiave, non dalla segretezza dell'algoritmo.

Nel modello di sicurezza moderno si assume quindi che Trudy conosca:
- l'algoritmo di cifratura;
- l'algoritmo di decifratura;
- il formato generale dei messaggi;
- il testo cifrato che transita sul canale.

L'unica informazione che Trudy non deve conoscere è la **chiave**.

Se Trudy entra in possesso della chiave corretta, allora può:
- decifrare i messaggi intercettati;
- eventualmente cifrare nuovi messaggi validi;
- compromettere la confidenzialità del protocollo.

> ⚠️ Un sistema che è sicuro solo perché l'algoritmo è segreto è fragile: se l'algoritmo viene scoperto, cadono tutte le comunicazioni che lo usano.

---

### **4. Proprietà di un Buon Algoritmo di Cifratura**

Un buon algoritmo di cifratura e decifratura deve soddisfare alcune proprietà fondamentali.

#### **4.1. Correttezza**

La prima proprietà è la correttezza:

$$D_{K'}(E_K(M)) = M$$

Questo significa che, se Alice cifra il messaggio $M$ con la chiave di cifratura corretta e Bob usa la chiave di decifratura corretta, Bob deve ottenere esattamente il messaggio originario.

Se questa proprietà non vale, l'algoritmo non è utilizzabile per comunicare.

#### **4.2. Efficienza per gli Utenti Legittimi**

L'algoritmo deve essere efficiente per chi possiede le informazioni corrette.

In particolare:
- cifrare deve essere computazionalmente efficiente per chi conosce $M$ e la chiave di cifratura $K$;
- decifrare deve essere computazionalmente efficiente per chi possiede $C$ e la chiave di decifratura $K'$.

Alice e Bob devono poter cifrare e decifrare in tempi ragionevoli.

> 💡 La crittografia utile in pratica deve essere asimmetrica dal punto di vista computazionale: facile per chi ha la chiave, difficile per chi non ce l'ha.

#### **4.3. Difficoltà per l'Attaccante**

Per Trudy, che conosce l'algoritmo e possiede solo il testo cifrato $C$, deve essere computazionalmente difficile risalire al messaggio in chiaro $M$ senza conoscere la chiave.

Questa è la proprietà di sicurezza essenziale.

In termini intuitivi:

```text
con chiave    -> decifrare è facile
senza chiave  -> decifrare deve essere impraticabile
```

#### **4.4. Dipendenza dalla Chiave**

La sicurezza deve dipendere dalla chiave:
- chi possiede la chiave può eseguire le operazioni previste;
- chi non possiede la chiave non deve poter ricostruire efficientemente il messaggio;
- chiavi diverse devono produrre trasformazioni diverse.

La chiave diventa quindi il segreto operativo del sistema.

---

### **5. Attacco a Forza Bruta**

Anche un buon algoritmo crittografico può essere attaccato con una strategia generale: provare tutte le chiavi possibili.

Questo attacco si chiama:
- **attacco a forza bruta**;
- **ricerca esaustiva**.

#### **5.1. Idea dell'Attacco**

Trudy conosce:
- l'algoritmo;
- il testo cifrato $C$.

Non conosce la chiave. Può però provare tutte le chiavi possibili:
1. sceglie una chiave candidata;
2. prova a decifrare $C$;
3. verifica se il risultato sembra un testo in chiaro sensato;
4. ripete il procedimento finché trova la chiave corretta.

Se lo spazio delle chiavi è finito, allora in teoria l'attacco prima o poi trova la chiave.

> ⚠️ La sicurezza pratica non richiede che l'attacco sia matematicamente impossibile, ma che sia computazionalmente non fattibile con le risorse disponibili.

#### **5.2. Spazio delle Chiavi**

Se una chiave è lunga $N$ bit, il numero di chiavi possibili è:

$$2^N$$

La dimensione dello spazio delle chiavi cresce quindi esponenzialmente rispetto a $N$.

Esempi:
- con $N = 10$, ci sono $2^{10} = 1024$ chiavi;
- con $N = 20$, ci sono $2^{20}$ chiavi;
- con $N = 128$, ci sono $2^{128}$ chiavi.

L'aumento della lunghezza della chiave rende più costoso l'attacco a forza bruta.

#### **5.3. Importanza della Lunghezza della Chiave**

La scelta di $N$ è critica.

Una chiave troppo corta rende possibile l'esplorazione esaustiva dello spazio delle chiavi. Una chiave sufficientemente lunga rende l'attacco impraticabile.

Il problema è che la potenza di calcolo aumenta nel tempo. Di conseguenza:
- una lunghezza di chiave considerata sicura anni fa può diventare insufficiente;
- algoritmi considerati robusti in passato possono richiedere chiavi più lunghe oggi;
- la sicurezza deve essere valutata rispetto alle capacità computazionali attuali e future.

> 📌 La sicurezza contro forza bruta dipende in modo cruciale dalla dimensione dello spazio delle chiavi e quindi dalla lunghezza della chiave.

---

### **6. Gestione dei Messaggi Lunghi**

Un'altra caratteristica importante degli algoritmi di cifratura riguarda il modo in cui gestiscono messaggi lunghi.

Esistono due grandi famiglie:
- **block cipher**;
- **stream cipher**.

#### **6.1. Block Cipher**

Un **block cipher** divide il messaggio in blocchi di lunghezza predefinita e cifra un blocco alla volta.

Schema:

```text
M = blocco1 || blocco2 || blocco3 || ...
```

Ogni blocco viene cifrato usando l'algoritmo e la chiave.

Se l'ultimo blocco non ha la lunghezza richiesta, vengono aggiunti bit finali di completamento. Questa operazione prende il nome di **padding**.

Esempio:
- dimensione del blocco: 64 bit;
- messaggio non multiplo di 64 bit;
- ultimo blocco completato con bit aggiuntivi.

> 📌 Nei block cipher il messaggio viene trattato a blocchi. La dimensione del blocco è fissata dall'algoritmo.

La lezione cita come dimensione tipica storica del blocco i **64 bit**. In algoritmi moderni possono comparire anche dimensioni diverse, ma il concetto resta lo stesso: il messaggio viene spezzato in unità di lunghezza fissa.

#### **6.2. Stream Cipher**

Uno **stream cipher** cifra il messaggio un bit o un byte alla volta.

Il meccanismo usa una sequenza detta **keystream**, generata a partire dalla chiave tramite un generatore di numeri casuali o pseudo-casuali.

Schema concettuale:

```text
keystream -> k1, k2, k3, ...
messaggio -> m1, m2, m3, ...
cifrato   -> c1, c2, c3, ...
```

Ogni porzione del messaggio viene combinata con la corrispondente porzione del keystream.

> 💡 Nei block cipher il messaggio viene spezzato in blocchi; negli stream cipher viene cifrato come flusso continuo di bit o byte.

#### **6.3. Confronto Sintetico**

| Caratteristica | Block cipher | Stream cipher |
|----------------|--------------|---------------|
| Unità trattata | Blocchi di lunghezza fissa | Bit o byte |
| Gestione messaggi non allineati | Richiede padding | Non richiede necessariamente padding |
| Struttura | Cifra blocco per blocco | Cifra come flusso |
| Elemento centrale | Blocco + chiave | Keystream + messaggio |

---

### **7. Collegamento con i Protocolli Sicuri**

Le primitive di cifratura risolvono soprattutto il problema della **confidenzialità**.

Se Trudy intercetta un testo cifrato ma non possiede la chiave, non dovrebbe riuscire a ricavare il messaggio in chiaro.

Tuttavia, come visto nella lezione precedente, la cifratura da sola non garantisce tutte le proprietà della comunicazione sicura.

Servono altre primitive e altri accorgimenti per garantire:
- integrità;
- autenticazione;
- protezione contro replay;
- non ripudio;
- corretto ordine dei messaggi nel protocollo.

> ⚠️ Cifrare un messaggio non significa automaticamente autenticarlo, né dimostrare che non sia stato riutilizzato o spostato in un'altra esecuzione del protocollo.

---

### **8. Riepilogo**

> ✅ Una primitiva di cifratura prende in input un testo in chiaro e una chiave, producendo un testo cifrato; la decifratura, con la chiave corretta, ricostruisce il testo originale. Secondo il principio di Kerckhoffs, la sicurezza non deve dipendere dalla segretezza dell'algoritmo, ma dalla segretezza della chiave. Un buon algoritmo deve essere efficiente per chi possiede la chiave e computazionalmente difficile da invertire per chi non la possiede. L'attacco a forza bruta prova tutte le chiavi possibili, quindi la lunghezza della chiave deve rendere lo spazio $2^N$ impraticabile da esplorare. Per messaggi lunghi si distinguono block cipher, che cifrano blocchi di lunghezza fissa, e stream cipher, che cifrano bit o byte tramite un keystream.
