# L3 — Crittografia Simmetrica e Asimmetrica

> 📌 Gli algoritmi di cifratura si distinguono in base alla relazione tra chiave di cifratura e chiave di decifratura: se coincidono si parla di crittografia simmetrica, se sono diverse si parla di crittografia asimmetrica o a chiave pubblica.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

Nella lezione precedente è stato introdotto lo schema generale:

$$C = E_K(M)$$

$$M = D_{K'}(C)$$

dove:
- $M$ è il testo in chiaro;
- $C$ è il testo cifrato;
- $K$ è la chiave di cifratura;
- $K'$ è la chiave di decifratura;
- $E$ è l'algoritmo di cifratura;
- $D$ è l'algoritmo di decifratura.

In questa lezione si distingue tra due casi:
- $K = K'$: **crittografia simmetrica** o **a chiave segreta**;
- $K \neq K'$: **crittografia asimmetrica** o **a chiave pubblica**.

L'obiettivo è capire:
- funzionamento di base;
- vantaggi e svantaggi;
- problema della distribuzione delle chiavi;
- uso combinato dei due approcci;
- limiti della sola cifratura rispetto ad autenticazione, integrità e replay attack.

---

### **2. Crittografia Simmetrica o a Chiave Segreta**

Nella **crittografia simmetrica** la stessa chiave viene usata sia per cifrare sia per decifrare.

Schema:

$$C = E_K(M)$$

$$M = D_K(C)$$

La chiave $K$ deve essere nota sia ad Alice sia a Bob, ma deve restare segreta per chiunque altro.

Per questo motivo si parla anche di **crittografia a chiave segreta**.

#### **2.1. Conseguenze della Compromissione della Chiave**

Se Trudy entra in possesso della chiave simmetrica $K$, può:
- leggere tutti i messaggi cifrati con quella chiave;
- decifrare messaggi passati, presenti e futuri se sono stati cifrati con la stessa chiave;
- produrre nuovi messaggi cifrati fingendo che provengano da Alice o da Bob;
- compromettere sia la confidenzialità sia l'autenticità operativa della comunicazione.

> ⚠️ Nella crittografia simmetrica la chiave condivisa è il punto critico: chiunque la possieda può comportarsi come un partecipante legittimo alla comunicazione.

#### **2.2. Proprietà Garantite**

Se la chiave resta segreta e l'algoritmo è usato correttamente, la crittografia simmetrica può contribuire a garantire:
- **confidenzialità**, perché solo chi possiede la chiave può decifrare;
- **integrità/autenticità del messaggio** in alcuni schemi, perché solo chi conosce la chiave può produrre messaggi validi.

Il punto essenziale è che la segretezza e l'affidabilità della comunicazione dipendono dalla segretezza della chiave.

#### **2.3. Vantaggi della Crittografia Simmetrica**

I principali vantaggi sono:

1. **Velocità**

Gli algoritmi simmetrici sono in genere molto efficienti. Esistono anche implementazioni hardware per alcuni algoritmi, che li rendono adatti a cifrare grandi quantità di dati.

2. **Chiavi relativamente corte**

Rispetto alla crittografia asimmetrica, gli algoritmi simmetrici usano chiavi più corte. Lunghezze comuni sono:
- 64 bit nei sistemi storici;
- 128 bit;
- 256 bit.

3. **Uso in altri protocolli**

Le primitive simmetriche possono essere usate anche come componenti di protocolli più complessi, ad esempio per:
- generazione di numeri casuali o pseudo-casuali;
- protocolli di tipo **challenge-response**;
- protezione di sessioni già stabilite.

> 💡 La crittografia simmetrica è molto adatta alla cifratura dei dati effettivi di una comunicazione, soprattutto quando i messaggi sono lunghi.

#### **2.4. Svantaggi: Gestione e Distribuzione della Chiave**

Il problema principale della crittografia simmetrica è la **gestione delle chiavi**.

Alice e Bob devono:
1. concordare una chiave prima della comunicazione;
2. scambiarla in modo sicuro;
3. mantenerla segreta;
4. sostituirla periodicamente per ridurre il rischio di attacchi a forza bruta o compromissione.

Il paradosso è evidente: per comunicare in modo sicuro serve una chiave condivisa, ma per condividere la chiave servirebbe già un canale sicuro.

> 📌 Con la crittografia simmetrica, il problema della comunicazione sicura viene spesso trasformato nel problema della distribuzione sicura delle chiavi.

#### **2.5. Uso della Crittografia Simmetrica**

La crittografia simmetrica viene usata in diversi contesti:
- comunicazione sicura su canali insicuri;
- memorizzazione sicura su supporti insicuri, come file system cifrati;
- autenticazione in protocolli challenge-response;
- protezione efficiente di dati dopo che una chiave di sessione è stata stabilita.

---

### **3. Problema della Distribuzione delle Chiavi**

La distribuzione delle chiavi è il problema centrale della crittografia simmetrica.

#### **3.1. Soluzione Diretta: Una Chiave per Ogni Coppia**

Supponiamo di avere $n$ utenti che devono poter comunicare in modo sicuro tra loro.

Se ogni coppia di utenti deve condividere una chiave distinta, allora servono:

$$\frac{n(n-1)}{2}$$

chiavi.

Questo numero cresce quadraticamente rispetto al numero di utenti.

Interpretazione tramite grafo:
- ogni nodo rappresenta un utente;
- ogni arco rappresenta una chiave condivisa tra due utenti;
- per permettere a tutti di parlare con tutti, il grafo deve essere completo.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Questo approccio è inefficiente:
- richiede molte chiavi;
- molte chiavi potrebbero non essere mai usate;
- ogni chiave deve essere distribuita in modo sicuro;
- la gestione diventa complessa al crescere degli utenti.

#### **3.2. Key Distribution Center**

Un'alternativa è introdurre una terza parte fidata: il **Key Distribution Center** (*KDC*).

Il KDC genera chiavi solo quando vengono richieste.

Ogni utente condivide a priori una chiave segreta con il KDC:
- l'utente $A_i$ condivide una chiave con il KDC;
- l'utente $A_j$ condivide una chiave con il KDC;
- il KDC usa queste chiavi per distribuire in modo protetto una chiave di sessione tra $A_i$ e $A_j$.

Se ci sono $n$ utenti, servono solo $n$ chiavi condivise con il KDC, invece di $\frac{n(n-1)}{2}$ chiavi tra tutte le coppie di utenti.

> 💡 Il KDC riduce il numero di chiavi da gestire, ma introduce una terza parte che deve essere completamente fidata.

#### **3.3. Svantaggi del Key Distribution Center**

Il KDC introduce problemi importanti:
- deve essere un soggetto fidato;
- diventa un collo di bottiglia;
- è un singolo punto di fallimento;
- è esposto ad attacchi di tipo **Denial of Service**;
- rimane comunque il problema iniziale di distribuire in modo sicuro la chiave tra ciascun utente e il KDC.

> ⚠️ Il KDC semplifica la gestione delle chiavi tra utenti, ma concentra fiducia e disponibilità in un unico componente critico.

#### **3.4. Schema di Distribuzione con KDC**

Supponiamo che l'utente $A_i$ voglia comunicare con l'utente $A_j$.

Ogni utente condivide già una chiave con il KDC:
- $K_i$: chiave condivisa tra $A_i$ e KDC;
- $K_j$: chiave condivisa tra $A_j$ e KDC.

Il protocollo, omettendo per semplicità la parte di autenticazione, può essere descritto così:

1. $A_i$ invia al KDC una richiesta:

```text
A_i vuole comunicare con A_j
```

2. Il KDC genera una chiave di sessione:

$$K_{ij}$$

3. Il KDC invia ad $A_i$ la chiave di sessione cifrata con $K_i$:

$$E_{K_i}(K_{ij})$$

4. Il KDC invia ad $A_j$ un messaggio cifrato con $K_j$, contenente:
- l'informazione che $A_i$ vuole comunicare con $A_j$;
- la chiave di sessione $K_{ij}$.

Formalmente:

$$E_{K_j}(A_i, K_{ij})$$

5. A questo punto $A_i$ e $A_j$ condividono $K_{ij}$ e possono usarla per comunicare in modo sicuro.

> 📌 La chiave $K_{ij}$ è una **chiave di sessione**: viene generata per una specifica comunicazione tra due utenti.

---

### **4. Crittografia Asimmetrica o a Chiave Pubblica**

Nella **crittografia asimmetrica** si usano due chiavi diverse:
- una **chiave pubblica**;
- una **chiave privata**.

Ogni utente possiede una coppia di chiavi:
- la chiave pubblica deve essere diffusa;
- la chiave privata deve restare segreta.

> 📌 La chiave pubblica serve per cifrare messaggi destinati a un utente; la chiave privata serve per decifrare i messaggi ricevuti.

#### **4.1. Cifratura verso Bob**

Se Alice vuole inviare un messaggio cifrato a Bob:
1. Alice recupera la chiave pubblica di Bob;
2. Alice cifra il messaggio con la chiave pubblica di Bob;
3. Alice invia il testo cifrato a Bob;
4. Bob decifra usando la propria chiave privata.

Schema:

$$C = E_{K_{pub,B}}(M)$$

$$M = D_{K_{priv,B}}(C)$$

Solo Bob dovrebbe possedere $K_{priv,B}$, quindi solo Bob dovrebbe poter decifrare.

#### **4.2. Comunicazione nel Verso Opposto**

Se Bob vuole inviare un messaggio cifrato ad Alice:
1. Bob usa la chiave pubblica di Alice;
2. Alice decifra con la propria chiave privata.

Schema:

$$C = E_{K_{pub,A}}(M)$$

$$M = D_{K_{priv,A}}(C)$$

Ogni direzione usa quindi la chiave pubblica del destinatario.

---

### **5. Proprietà della Crittografia Asimmetrica**

#### **5.1. Confidenzialità**

La crittografia asimmetrica garantisce la **confidenzialità** rispetto a chi non possiede la chiave privata del destinatario.

Chiunque può cifrare un messaggio per Bob usando la chiave pubblica di Bob, ma solo Bob può decifrarlo con la sua chiave privata.

#### **5.2. Limite sull'Integrità e sull'Origine**

La cifratura con chiave pubblica non garantisce da sola l'origine del messaggio.

Il motivo è che la chiave pubblica è pubblica: chiunque può usarla per cifrare un messaggio destinato a Bob.

Quindi Bob, ricevendo un messaggio cifrato con la sua chiave pubblica, sa che il messaggio era destinato a lui, ma non sa automaticamente chi lo abbia prodotto.

> ⚠️ Con la sola cifratura a chiave pubblica si protegge la confidenzialità, ma non si autentica il mittente.

#### **5.3. Uso Inverso: Chiave Privata per Cifrare**

È possibile usare lo schema asimmetrico in modo inverso:
- il mittente usa la propria chiave privata;
- i destinatari usano la chiave pubblica del mittente.

In questo caso, chiunque possieda la chiave pubblica può verificare o decifrare il risultato, quindi **la confidenzialità non è garantita**.

Questo uso serve invece a garantire:
- integrità;
- autenticazione dell'origine;
- base concettuale delle firme digitali.

> 📌 Se cifro con la chiave pubblica del destinatario, proteggo la confidenzialità. Se uso la chiave privata del mittente, posso ottenere autenticazione/integrità, ma non segretezza.

---

### **6. Vantaggi e Svantaggi della Crittografia Asimmetrica**

#### **6.1. Vantaggi**

I principali vantaggi sono:

1. **La chiave privata non deve essere trasmessa**

La chiave privata resta presso il proprietario e non deve viaggiare sul canale. Questo riduce l'esposizione ad attacchi durante la distribuzione.

2. **Meno chiavi da gestire**

Non serve una chiave segreta diversa per ogni coppia di utenti. Ogni utente pubblica la propria chiave pubblica e conserva la propria chiave privata.

3. **Comunicazione senza canale sicuro iniziale**

Alice può cifrare un messaggio per Bob senza aver prima condiviso una chiave segreta con lui.

#### **6.2. Svantaggi**

Gli svantaggi principali sono:

1. **Prestazioni peggiori**

Gli algoritmi asimmetrici sono in genere molto più lenti degli algoritmi simmetrici.

2. **Chiavi più lunghe**

Usano chiavi molto più lunghe. La lezione cita dimensioni tipiche come:
- 1024 bit;
- 2048 bit.

3. **Autenticità delle chiavi pubbliche**

La chiave pubblica deve essere autentica. Trudy potrebbe cercare di presentare la propria chiave pubblica come se fosse la chiave pubblica di Bob o di Alice.

Questo genera un rischio di impersonificazione.

> ⚠️ Il problema della crittografia asimmetrica non è distribuire segretamente la chiave pubblica, ma garantire che quella chiave appartenga davvero al soggetto dichiarato.

---

### **7. Uso Combinato: Crittografia Ibrida**

In pratica si combinano spesso crittografia asimmetrica e simmetrica.

Motivazione:
- la crittografia asimmetrica evita il problema dello scambio iniziale di una chiave segreta;
- la crittografia simmetrica è molto più efficiente per cifrare grandi quantità di dati.

Schema tipico:
1. Alice e Bob usano la crittografia asimmetrica per stabilire o scambiare una **chiave di sessione**.
2. Da quel momento usano la chiave di sessione simmetrica per proteggere la comunicazione.

> 📌 La crittografia asimmetrica viene spesso usata per distribuire una chiave simmetrica; la crittografia simmetrica viene poi usata per cifrare i dati della sessione.

Rimane comunque il problema di autenticare le chiavi pubbliche: Alice deve essere sicura che la chiave pubblica usata per Bob sia davvero di Bob e non di Trudy.

---

### **8. Confronto tra Crittografia Simmetrica e Asimmetrica**

| Aspetto | Crittografia simmetrica | Crittografia asimmetrica |
|---------|-------------------------|--------------------------|
| Chiavi | Una chiave condivisa | Coppia chiave pubblica/privata |
| Cifratura | Con chiave segreta condivisa | Con chiave pubblica del destinatario |
| Decifratura | Con la stessa chiave segreta | Con chiave privata del destinatario |
| Segreto da proteggere | Chiave condivisa | Chiave privata |
| Distribuzione iniziale | Serve canale sicuro o KDC | La chiave pubblica può essere diffusa |
| Problema principale | Distribuire e gestire chiavi segrete | Autenticare le chiavi pubbliche |
| Prestazioni | Molto veloce | Più lenta |
| Lunghezza chiavi | Più corta | Più lunga |
| Uso tipico | Cifratura dei dati/sessione | Scambio chiavi, autenticazione, firme |

#### **8.1. Numero di Chiavi**

Nel caso simmetrico, se $n$ utenti devono poter comunicare tutti con tutti, servono:

$$\frac{n(n-1)}{2}$$

chiavi condivise.

Nel caso asimmetrico, ogni utente possiede una coppia:
- chiave pubblica;
- chiave privata.

Quindi servono $2n$ chiavi totali, ma solo $n$ chiavi private devono restare segrete.

> 💡 La crittografia asimmetrica migliora molto la scalabilità della gestione delle chiavi, ma introduce il problema dell'autenticità delle chiavi pubbliche.

---

### **9. Esempi di Algoritmi**

#### **9.1. Algoritmi a Chiave Segreta**

Esempi citati nella lezione:

| Algoritmo | Nota |
|-----------|------|
| **DES** (*Data Encryption Standard*) | Scelto come standard dal governo USA nel 1976; poi diffuso internazionalmente |
| **3DES / Triple DES** | Applica DES tre volte di seguito |
| **DESX** | Variante che aumenta la robustezza combinando DES con bit extra tramite XOR |
| **AES** (*Advanced Encryption Standard*) | Standard moderno, ideato da due ricercatori belgi e selezionato come successore di DES |
| **IDEA** (*International Data Encryption Algorithm*) | Proposto come buon sostituto di DES da ricercatori di Zurigo |
| **RC2** | Algoritmo proposto da Rivest nel 1987; cifrario a blocchi |

#### **9.2. Algoritmi a Chiave Pubblica**

Esempi citati nella lezione:

| Algoritmo | Nota |
|-----------|------|
| **RSA** | Prima implementazione pratica dell'idea di crittografia a chiave pubblica |
| **Rabin** | Criptosistema proposto nel 1979 |
| **ElGamal** | Algoritmo proposto nel 1985 |

Le basi teoriche della crittografia a chiave pubblica sono associate al lavoro di **Diffie e Hellman** del 1976, che introdusse l'idea di usare due chiavi separate.

---

### **10. Limiti delle Primitive di Cifratura**

Le primitive di cifratura aiutano a rendere sicura la comunicazione, ma non risolvono tutti i problemi.

#### **10.1. Confidenzialità**

Sia la crittografia simmetrica sia quella asimmetrica possono garantire la **confidenzialità** del messaggio, se:
- l'algoritmo è robusto;
- le chiavi sono gestite correttamente;
- le chiavi segrete/private non vengono compromesse.

#### **10.2. Replay Attack**

Se Alice invia a Bob un messaggio cifrato e Trudy lo intercetta, Trudy potrebbe riutilizzarlo in seguito.

Anche senza decifrarlo, può tentare un **replay attack**.

Questo mostra che la cifratura da sola non garantisce la freschezza del messaggio.

> ⚠️ Un messaggio cifrato può essere vecchio ma ancora formalmente valido. Serve un meccanismo aggiuntivo per distinguere messaggi nuovi da messaggi riutilizzati.

#### **10.3. Autenticazione del Mittente**

Quando Bob riceve un messaggio, deve chiedersi:

```text
Il messaggio arriva davvero da Alice?
```

Nel caso della sola crittografia asimmetrica usata per confidenzialità, chiunque può cifrare un messaggio con la chiave pubblica di Bob. Quindi Bob non sa automaticamente se il mittente sia Alice o Trudy.

Nel caso della crittografia simmetrica, la conoscenza della chiave condivisa può indicare che il messaggio proviene da qualcuno che possiede la chiave, ma non distingue necessariamente:
- un nuovo messaggio prodotto da Alice;
- un vecchio messaggio di Alice riutilizzato da Trudy.

Quindi resta un problema di autenticazione e freschezza.

> 📌 Le primitive di cifratura sono fondamentali per la confidenzialità, ma per integrità, autenticazione robusta e protezione contro replay servono primitive e protocolli aggiuntivi.

---

### **11. Terminologia: Chiave Segreta e Chiave Privata**

È importante non confondere i termini:

| Termine | Contesto | Significato |
|---------|----------|-------------|
| **Chiave segreta** | Crittografia simmetrica | Chiave condivisa da mittente e destinatario |
| **Chiave privata** | Crittografia asimmetrica | Chiave personale che non deve essere diffusa |
| **Chiave pubblica** | Crittografia asimmetrica | Chiave che deve essere resa disponibile agli altri |

> ⚠️ "Segreta" e "privata" indicano entrambe informazioni da proteggere, ma appartengono a modelli crittografici diversi.

---

### **12. Riepilogo**

> ✅ Nella crittografia simmetrica la stessa chiave segreta viene usata per cifrare e decifrare: è veloce, usa chiavi relativamente corte ed è adatta a grandi quantità di dati, ma soffre del problema della distribuzione sicura delle chiavi. Nella crittografia asimmetrica ogni utente ha una chiave pubblica e una privata: la chiave pubblica cifra, la privata decifra, riducendo il problema della distribuzione segreta, ma introducendo quello dell'autenticità delle chiavi pubbliche. In pratica si usano spesso schemi ibridi: asimmetrica per stabilire una chiave di sessione, simmetrica per cifrare i dati. La sola cifratura garantisce soprattutto confidenzialità, ma non basta contro replay attack, impersonificazione e problemi di autenticazione robusta.
