# L4 — Funzioni Hash e Message Authentication Code

> 📌 Le funzioni hash sono primitive crittografiche che trasformano stringhe binarie di lunghezza arbitraria in stringhe di lunghezza fissa. Sono usate per verificare integrità, sintetizzare messaggi lunghi e costruire meccanismi di autenticazione dei messaggi.

---

### **1. Definizione di Funzione Hash**

Una **funzione hash** è una funzione che prende in input una stringa binaria di lunghezza arbitraria e restituisce una stringa binaria di lunghezza costante.

Formalmente:

$$H : \{0,1\}^* \rightarrow \{0,1\}^n$$

dove:
- $\{0,1\}^*$ indica l'insieme delle stringhe binarie di lunghezza arbitraria;
- $\{0,1\}^n$ indica l'insieme delle stringhe binarie di lunghezza fissata $n$;
- $H(M)$ è il valore hash del messaggio $M$.

Il risultato della funzione hash viene chiamato in diversi modi:
- **hash value**;
- **message digest**;
- **digest**;
- **checksum**, in alcuni contesti applicativi;
- valore della **one-way function**, quando si sottolinea la proprietà di irreversibilità.

> 📌 La funzione hash comprime l'input: da un messaggio potenzialmente molto lungo produce un valore di lunghezza fissa.

---

### **2. Proprietà di una Buona Funzione Hash**

Una funzione hash crittografica deve soddisfare alcune proprietà fondamentali.

#### **2.1. Efficienza Computazionale**

La funzione deve essere **computazionalmente efficiente**.

Dato un messaggio $M$, deve essere facile calcolare:

$$H(M)$$

Questo significa che il calcolo del digest deve essere praticabile anche per messaggi lunghi.

#### **2.2. Output di Lunghezza Fissa**

Per definizione, la funzione hash mappa input di lunghezza arbitraria in output di lunghezza fissa.

Se l'output è lungo $n$ bit, allora ogni digest prodotto dalla funzione avrà sempre lunghezza $n$, indipendentemente dalla dimensione del messaggio originale.

Esempi:
- un file di pochi byte produce un digest di $n$ bit;
- un file di molti megabyte produce comunque un digest di $n$ bit.

Per questo motivo si parla anche di **message digest**: il valore hash è una sintesi compatta del messaggio.

#### **2.3. Preimage Resistance**

Una funzione hash crittografica deve essere **one-way**, cioè difficilmente invertibile.

Data una stringa $Y$ tale che:

$$Y = H(X)$$

deve essere computazionalmente inefficiente trovare un input $X$ che produca proprio $Y$.

Questa proprietà è detta **preimage resistance**.

> 📌 Conoscere il digest non deve permettere di risalire efficientemente al messaggio originale.

#### **2.4. Second Preimage Resistance**

La funzione deve soddisfare anche la **second preimage resistance**.

Dato un messaggio $M$ e il suo hash $H(M)$, deve essere computazionalmente difficile trovare un messaggio diverso $M'$ tale che:

$$M' \neq M$$

e:

$$H(M') = H(M)$$

Questa proprietà è importante perché impedisce a un attaccante di sostituire un messaggio legittimo con un altro messaggio che ha lo stesso digest.

#### **2.5. Collision Resistance**

Una funzione hash deve essere **collision resistant**.

Deve cioè essere computazionalmente difficile trovare due input distinti $M_1$ e $M_2$ tali che:

$$M_1 \neq M_2$$

e:

$$H(M_1) = H(M_2)$$

Una collisione esiste necessariamente, perché gli input possibili sono infiniti mentre gli output possibili sono finiti. La proprietà richiesta non è quindi l'assenza assoluta di collisioni, ma la difficoltà computazionale di trovarle.

> ⚠️ Una funzione hash crittografica non può essere iniettiva su input arbitrariamente lunghi. La sicurezza richiede che trovare collisioni sia impraticabile.

#### **2.6. Effetto Valanga**

Una piccola modifica all'input deve alterare completamente il valore hash.

Questa proprietà è spesso descritta come **effetto valanga** (*avalanche effect*).

Esempio intuitivo:
- se si modifica anche un solo bit di $M$;
- il valore $H(M)$ dovrebbe cambiare in modo apparentemente imprevedibile e radicale.

> 💡 L'effetto valanga rende il digest sensibile a modifiche minime del messaggio: due messaggi quasi identici dovrebbero produrre hash completamente diversi.

---

### **3. Rappresentazione Intuitiva delle Proprietà**

Le proprietà appena viste possono essere riassunte così:

- il calcolo in avanti è facile:

$$M \rightarrow H(M)$$

- il calcolo inverso è difficile:

$$H(M) \nrightarrow M$$

- trovare un secondo messaggio con lo stesso hash è difficile:

$$M \nrightarrow M' \text{ tale che } H(M') = H(M)$$

- trovare due messaggi qualsiasi che collidono è difficile:

$$M_1, M_2 \text{ tali che } H(M_1) = H(M_2)$$

> 📌 Una funzione hash è utile in sicurezza perché è facile da calcolare, ma difficile da invertire o manipolare in modo controllato.

---

### **4. Collisioni e Paradosso del Compleanno**

Una delle proprietà fondamentali è la resistenza alle collisioni.

Supponiamo che il valore hash sia lungo $n$ bit. Gli output possibili sono:

$$2^n$$

Se l'obiettivo è trovare un input $X$ tale che:

$$H(X) = Y$$

per un valore $Y$ già fissato, allora in media l'attaccante deve esplorare uno spazio molto grande, dell'ordine di $2^n$ tentativi.

Tuttavia, cercare **una collisione qualsiasi** è più facile che cercare un input che produca un hash specifico.

#### **4.1. Intuizione Errata**

Si potrebbe pensare che, avendo $2^n$ possibili valori hash, servano circa metà dei tentativi, cioè circa:

$$2^{n-1}$$

per trovare una collisione.

Questa intuizione è sbagliata.

#### **4.2. Birthday Paradox**

Il **paradosso del compleanno** mostra che le collisioni compaiono molto prima di quanto l'intuito suggerisca.

Nel caso dei compleanni:
- con 23 persone, la probabilità che almeno due siano nate lo stesso giorno è circa il 51%;
- con 30 persone, la probabilità supera il 70%;
- con 50 persone, la probabilità arriva circa al 97%.

L'analogia con le funzioni hash è questa:
- le persone corrispondono agli input;
- i giorni dell'anno corrispondono ai possibili valori hash;
- due persone con lo stesso compleanno corrispondono a due input con lo stesso digest.

Per una funzione hash con output di $n$ bit, un insieme di circa:

$$2^{n/2}$$

input ha già una probabilità significativa di contenere una coppia in collisione.

> ⚠️ La sicurezza contro collisioni cresce con la lunghezza dell'hash, ma il birthday paradox dimezza di fatto l'esponente: per avere resistenza a collisioni di livello $2^k$, servono circa $2k$ bit di output.

---

### **5. Usi delle Funzioni Hash**

Le funzioni hash sono usate in molti contesti.

#### **5.1. Memorizzazione delle Password**

Un uso già visto riguarda la memorizzazione delle password.

I sistemi non dovrebbero salvare le password in chiaro. Salvano invece un valore derivato dalla password, tipicamente un hash, spesso combinato con un salt.

In questo modo, se un attaccante ottiene il database delle password, non vede immediatamente le password in chiaro.

Rimangono comunque possibili attacchi offline:
- attacchi a dizionario;
- brute force;
- tentativi basati su password probabili.

Per questo le password devono essere scelte in modo da rendere difficili gli attacchi a dizionario e si usano tecniche aggiuntive come salt e funzioni lente dedicate alla derivazione di password.

#### **5.2. Sintesi di Messaggi Lunghi**

Le funzioni hash accorciano messaggi lunghi producendo un digest di lunghezza fissa.

Questo è utile, ad esempio, nella **firma digitale**:
- firmare direttamente un messaggio molto lungo con crittografia asimmetrica sarebbe inefficiente;
- si calcola prima il digest del messaggio;
- poi si firma il digest.

La firma digitale verrà approfondita nella lezione successiva.

#### **5.3. Sincronizzazione Efficiente di File**

Le funzioni hash possono essere usate per confrontare file o parti di file in modo efficiente.

Un esempio citato è `rsync`, che usa valori di controllo per sincronizzare file via rete senza dover ritrasmettere tutto il contenuto quando non necessario.

#### **5.4. Protocolli Crittografici**

Nei protocolli crittografici le funzioni hash sono utili perché producono una sintesi che "lega" insieme le parti del messaggio.

Se una parte del messaggio cambia, il digest cambia. Questo effetto aiuta a rilevare modifiche e a costruire primitive più complesse.

---

### **6. Verifica di Integrità con Hash non Cifrato**

Una funzione hash può essere usata per verificare l'integrità di un dato.

Supponiamo di voler proteggere un dato $X$.

Procedura:
1. Si calcola:

$$H(X)$$

2. Si archivia $H(X)$ in un luogo protetto.
3. In un momento successivo si ricalcola l'hash del dato:

$$H(X_{\text{attuale}})$$

4. Si confronta il nuovo hash con quello archiviato.

Se:

$$H(X_{\text{attuale}}) = H(X)$$

allora si conclude che il dato non è stato modificato.

Se:

$$H(X_{\text{attuale}}) \neq H(X)$$

allora il dato è stato modificato o corrotto.

#### **6.1. Esempi Applicativi**

Questo approccio viene usato:
- negli **host-based intrusion detection system** per verificare l'integrità dei file;
- per verificare l'integrità di file scaricati;
- per confrontare versioni di dati archiviati.

#### **6.2. Problema dell'Archiviazione del Digest**

Il limite principale è che bisogna fidarsi del luogo in cui viene archiviato il valore hash.

Se Trudy può modificare sia il dato sia il digest archiviato, può:
1. modificare $X$ in $X'$;
2. calcolare $H(X')$;
3. sostituire il vecchio digest $H(X)$ con $H(X')$.

In questo caso la verifica successiva dirà che il dato è integro, anche se è stato modificato.

> ⚠️ Un hash non autenticato protegge l'integrità solo se il valore hash di riferimento è conservato in modo affidabile e non modificabile dall'attaccante.

---

### **7. Funzioni Hash con Chiave e MAC**

Esiste anche una variante con chiave: la **funzione hash con chiave**.

In questo caso la funzione prende in input:
- una stringa di lunghezza arbitraria;
- una chiave segreta condivisa $K$.

Il risultato viene spesso chiamato **Message Authentication Code** (*MAC*).

Formalmente:

$$MAC_K(M)$$

oppure:

$$H_K(M)$$

> 📌 Un MAC è un valore calcolato da una funzione con chiave che consente di verificare integrità e autenticazione del messaggio.

#### **7.1. Proprietà Aggiuntiva: Resistenza alla Computazione**

Una funzione hash con chiave deve soddisfare una proprietà aggiuntiva.

Anche se l'attaccante conosce un insieme di coppie:

$$M_i, MAC_K(M_i)$$

non deve essere in grado di calcolare un MAC valido per un nuovo messaggio $M'$ non presente tra quelli già osservati.

Questa proprietà può essere descritta come resistenza alla computazione o, più precisamente, resistenza alla **forgery**.

> ⚠️ Trudy può osservare messaggi e MAC validi, ma non deve poter produrre un MAC valido per un messaggio nuovo senza conoscere la chiave.

#### **7.2. Integrità e Autenticazione**

Con un MAC si ottengono:
- **integrità**, perché una modifica al messaggio cambia il valore atteso del MAC;
- **autenticazione del messaggio**, perché solo chi conosce la chiave segreta condivisa può calcolare un MAC valido.

Se Alice e Bob sono gli unici a conoscere $K$, allora un MAC valido indica che il messaggio è stato prodotto da qualcuno che conosce $K$.

---

### **8. Uso del MAC nella Trasmissione di Messaggi**

Nel caso di trasmissione di messaggi, il funzionamento è il seguente.

#### **8.1. Lato Mittente**

Alice ha:
- messaggio $M$;
- chiave segreta condivisa $K$.

Calcola:

$$T = MAC_K(M)$$

Poi invia a Bob:

```text
M, T
```

dove $T$ è il codice di autenticazione del messaggio.

#### **8.2. Lato Destinatario**

Bob riceve:

```text
M, T
```

Usando la stessa chiave $K$, ricalcola:

$$T' = MAC_K(M)$$

Poi confronta $T'$ con $T$.

Se:

$$T' = T$$

allora Bob accetta il messaggio come integro e autenticato.

Se:

$$T' \neq T$$

allora Bob conclude che il messaggio è stato modificato oppure che il MAC non è stato prodotto da chi conosce la chiave. In questo caso il messaggio viene rifiutato.

> 📌 Il destinatario non si fida del MAC ricevuto: lo ricalcola localmente e accetta il messaggio solo se i valori coincidono.

---

### **9. Uso del MAC per File System**

Un MAC può essere usato anche per verificare l'integrità di file memorizzati.

Schema:
- oltre al file, si archivia anche un valore hash con chiave;
- la chiave può essere derivata da una password dell'utente;
- per modificare validamente il file bisogna poter aggiornare anche il MAC.

Se un attaccante modifica il file ma non conosce la chiave, non riesce a produrre il MAC corretto per il nuovo contenuto.

> 💡 Rispetto a un hash semplice, un hash con chiave riduce il rischio che l'attaccante modifichi sia il file sia il digest, perché per aggiornare correttamente il digest deve conoscere la chiave.

---

### **10. Limiti del Message Authentication Code**

Il MAC è utile, ma non garantisce tutte le proprietà di sicurezza.

#### **10.1. Non Garantisce Segretezza**

Il MAC non garantisce **confidenzialità**.

Nel protocollo descritto, Alice invia:

```text
M, MAC_K(M)
```

Il messaggio $M$ è inviato in chiaro. Chi osserva il canale può leggerlo.

Per ottenere segretezza bisogna combinare il MAC con un meccanismo di cifratura.

> ⚠️ MAC e cifratura risolvono problemi diversi: il MAC autentica e protegge l'integrità, ma non nasconde il contenuto.

#### **10.2. Non Garantisce Non Ripudio**

Il MAC non garantisce **non ripudio**.

Il motivo è che la chiave $K$ è condivisa tra Alice e Bob.

Se Bob riceve un messaggio con MAC valido, sa che il MAC è stato calcolato da qualcuno che conosce $K$.

Ma Bob non può dimostrare a una terza parte che sia stata Alice a calcolarlo, perché anche Bob conosce la stessa chiave e avrebbe potuto produrlo.

> 📌 Il MAC autentica tra le parti che condividono la chiave, ma non produce una prova verificabile pubblicamente da terzi.

#### **10.3. Non è Verificabile da Terze Parti**

Un altro limite è che solo chi conosce la chiave può verificare il MAC.

Una terza parte che non conosce $K$ non può ricalcolare:

$$MAC_K(M)$$

e quindi non può verificare autonomamente che il codice sia corretto.

Questo è coerente con il fatto che il MAC non garantisce non ripudio.

---

### **11. Famiglie di Funzioni Hash**

Esistono diverse famiglie di funzioni hash. La lezione cita alcune tra le più note.

#### **11.1. Famiglia MD**

La famiglia **MD** include:
- **MD4**;
- **MD5**.

MD4 è diventata obsoleta perché debole: nel 1996 è stata trovata una collisione.

MD5 è stata molto diffusa, anche in protocolli di rete, ma oggi è considerata debole perché esistono algoritmi efficienti capaci di generare stringhe che collidono.

Entrambe producono hash value di **128 bit**.

#### **11.2. Famiglia SHA**

La famiglia **SHA** (*Secure Hash Algorithm*) comprende più funzioni.

La lezione cita in particolare **SHA-1**, molto diffusa storicamente, con hash value di **160 bit**.

#### **11.3. RIPEMD**

**RIPEMD** è un'alternativa europea a MD4 e MD5, ideata nel 1994.

È citata come famiglia alternativa nel panorama delle funzioni hash.

> ⚠️ Molte funzioni hash storicamente usate sono state deprecate proprio perché non soddisfano più adeguatamente la collision resistance richiesta.

---

### **12. Riepilogo**

> ✅ Le funzioni hash mappano input di lunghezza arbitraria in digest di lunghezza fissa. Devono essere efficienti da calcolare, one-way, resistenti a seconde preimmagini e collision resistant. Il birthday paradox mostra che le collisioni sono più probabili di quanto sembri: per un hash di $n$ bit, una collisione qualsiasi richiede circa $2^{n/2}$ tentativi. Gli hash sono usati per password, integrità dei file, firme digitali e sincronizzazione. Gli hash con chiave, cioè i MAC, garantiscono integrità e autenticazione del messaggio, ma non segretezza, non ripudio né verifica da parte di terzi. Le funzioni storiche come MD4, MD5 e SHA-1 mostrano quanto sia difficile mantenere nel tempo una reale resistenza alle collisioni.
