# L6 — Certificati Digitali e Public Key Infrastructure

> 📌 Un certificato digitale risolve il problema centrale della crittografia a chiave pubblica: autenticare il legame tra una chiave pubblica e l'identità del soggetto che la possiede.

---

### **1. Problemi Rimasti Aperti nella Crittografia a Chiave Pubblica**

Nelle lezioni precedenti è stato introdotto l'uso della crittografia asimmetrica:
- ogni soggetto possiede una **chiave pubblica**, da distribuire;
- ogni soggetto possiede una **chiave privata**, da mantenere segreta;
- chi vuole inviare un messaggio cifrato a Bob usa la chiave pubblica di Bob;
- Bob decifra con la propria chiave privata.

Questo modello evita il problema della distribuzione segreta di una chiave condivisa, ma lascia aperto un problema fondamentale:

> ⚠️ Come faccio a sapere che una certa chiave pubblica appartiene davvero a Bob?

La lezione individua tre domande operative:

1. **Chi garantisce che la chiave pubblica di Bob sia stata rilasciata proprio a Bob?**
2. **Se comunico con un utente che non conosco, come faccio a sapere chi possiede la chiave privata corrispondente alla chiave pubblica che sto usando?**
3. **Come posso ottenere in modo sicuro la chiave pubblica dell'utente con cui voglio comunicare?**

In questo contesto, "in modo sicuro" non significa necessariamente tramite un canale confidenziale. La chiave pubblica, infatti, può essere pubblica. Significa invece ottenere la garanzia che:

```text
questa chiave pubblica appartiene davvero al soggetto dichiarato
```

La risposta a queste domande è il **certificato digitale**, emesso da una **Certification Authority**.

---

### **2. Certificato Digitale**

Un **certificato digitale** è un documento firmato digitalmente che stabilisce che una certa chiave pubblica è associata a un certo nome.

Il nome può riferirsi a:
- una persona;
- un computer;
- un server;
- un'organizzazione;
- un dominio o servizio.

Il certificato viene firmato da una terza parte fidata chiamata **Certification Authority** (*CA*).

> 📌 Un certificato digitale certifica il legame tra identità e chiave pubblica.

#### **2.1. Analogia con Documenti Reali**

Il certificato digitale è l'analogo di documenti reali come:
- carta d'identità;
- passaporto;
- patente.

Un documento reale viene emesso da un'autorità riconosciuta e associa l'identità di una persona a caratteristiche verificabili, come dati anagrafici e fotografia.

Un certificato digitale, invece, associa:
- un'identità;
- una chiave pubblica.

Il certificato è firmato con la chiave privata dell'autorità riconosciuta che lo emette.

#### **2.2. Formato Standard**

I certificati digitali hanno un formato standard. Il formato più usato è definito dallo standard **X.509**.

Un certificato X.509 contiene tipicamente:
- dati identificativi del proprietario della chiave pubblica;
- chiave pubblica del soggetto;
- periodo di validità;
- informazioni sull'autorità emittente;
- link o riferimento alla lista dei certificati revocati;
- firma digitale della Certification Authority.

---

### **3. Certification Authority**

Una **Certification Authority** è un'entità fidata che emette certificati digitali firmandoli con la propria chiave privata.

Esempi di CA:
- provider commerciali internazionali;
- autorità riconosciute da pubbliche amministrazioni;
- autorità di certificazione interne a organizzazioni;
- autorità dipartimentali o universitarie.

La CA ha una propria coppia di chiavi:
- chiave privata, usata per firmare certificati;
- chiave pubblica, usata dagli altri per verificare le firme sui certificati.

> 📌 La chiave pubblica della CA deve essere nota e fidata, altrimenti non è possibile verificare i certificati che emette.

#### **3.1. Compiti della CA**

Quando emette un certificato, la CA deve:

1. Verificare l'identità del richiedente.

La CA deve stabilire che l'utente sia identificabile in modo chiaro con il nome dichiarato. Deve quindi gestire casi come:
- omonimie;
- nomi simili;
- dati incompleti;
- identità non verificabili.

2. Verificare che il richiedente possieda la chiave privata corrispondente alla chiave pubblica.

Non basta che Alice invii una chiave pubblica alla CA. La CA deve anche verificare che Alice conosca la chiave privata corrispondente, ad esempio tramite un protocollo di tipo **challenge-response**.

---

### **4. Emissione di un Certificato**

La procedura di richiesta, produzione e rilascio di un certificato può essere descritta in più fasi.

#### **4.1. Generazione della Coppia di Chiavi**

Alice genera una coppia di chiavi:
- chiave pubblica;
- chiave privata.

La chiave privata resta sotto il controllo di Alice. La chiave pubblica sarà inserita nel certificato.

#### **4.2. Invio della Chiave Pubblica alla CA**

Alice invia la propria chiave pubblica alla Certification Authority.

Questo invio deve avvenire in modo tale da evitare sostituzioni o manipolazioni da parte di Trudy.

#### **4.3. Prova dell'Identità**

Alice prova la propria identità alla CA.

Il tipo di verifica dipende dal contesto:
- verifica documentale;
- verifica amministrativa;
- controllo del dominio;
- verifica aziendale;
- procedura interna dell'organizzazione.

#### **4.4. Prova di Possesso della Chiave Privata**

La CA verifica che Alice possieda la chiave privata associata alla chiave pubblica inviata.

Tipicamente questo avviene con un protocollo di tipo **challenge-response**:
1. la CA invia una sfida;
2. Alice dimostra di poterla elaborare con la propria chiave privata;
3. la CA verifica la risposta usando la chiave pubblica.

#### **4.5. Generazione e Firma del Certificato**

La CA genera un certificato che contiene:
- dati identificativi di Alice;
- chiave pubblica di Alice;
- informazioni di validità;
- dati della CA emittente.

Poi firma il certificato con la propria chiave privata.

#### **4.6. Rilascio del Certificato**

La CA invia il certificato ad Alice.

Da quel momento Alice può usarlo nelle comunicazioni con altri soggetti.

> ⚠️ Le fasi di identificazione del richiedente e verifica del possesso della chiave privata sono l'anello debole della catena: se implementate male, Trudy può ottenere un certificato apparentemente intestato ad Alice ma contenente la chiave pubblica di Trudy.

---

### **5. Uso del Certificato nella Comunicazione**

Una volta ottenuto il certificato, Alice può usarlo quando comunica con Bob.

Ci sono due modalità principali:
- Alice allega sempre il proprio certificato ai messaggi o alla fase iniziale del protocollo;
- Alice invia il certificato solo quando Bob lo richiede.

Bob usa il certificato per recuperare la chiave pubblica di Alice e verificarne l'associazione con l'identità Alice.

> 📌 La CA non deve essere online in ogni comunicazione: il certificato può essere presentato direttamente da Alice e verificato da Bob.

Questa è una differenza importante rispetto al Key Distribution Center della crittografia simmetrica, che deve essere coinvolto quando bisogna generare e distribuire una chiave di sessione.

---

### **6. Problemi di una Singola Certification Authority**

Il modello con una sola CA lascia aperti diversi problemi.

#### **6.1. Punto Singolo di Fallimento**

Una singola CA diventa un punto critico:
- se non funziona, non può emettere certificati;
- se viene attaccata, l'intera infrastruttura può essere compromessa;
- se riceve troppe richieste, può diventare un collo di bottiglia.

Può quindi essere vulnerabile ad attacchi di tipo **Denial of Service**.

#### **6.2. Fiducia nella Chiave Pubblica della CA**

Rimane il problema di come conoscere e fidarsi della chiave pubblica della CA.

Per verificare un certificato firmato dalla CA, Bob deve usare la chiave pubblica della CA. Ma deve essere sicuro che quella chiave pubblica appartenga davvero alla CA.

Questo è un problema analogo a quello iniziale:

```text
come distribuisco in modo autentico una chiave pubblica?
```

La soluzione pratica è organizzare le CA in una gerarchia.

---

### **7. Public Key Infrastructure**

L'insieme di certificati, autorità di certificazione, procedure di verifica e meccanismi di revoca prende il nome di **Public Key Infrastructure** (*PKI*).

Una PKI permette di gestire su larga scala:
- emissione dei certificati;
- verifica dei certificati;
- revoca dei certificati;
- fiducia nelle autorità;
- associazione tra identità e chiavi pubbliche.

> 📌 La PKI è l'infrastruttura organizzativa e tecnica che rende utilizzabile la crittografia a chiave pubblica in sistemi reali.

---

### **8. Gerarchie di Certification Authority**

Per evitare che tutto dipenda da una sola CA, le autorità di certificazione sono organizzate gerarchicamente.

Una CA può delegare un'altra CA all'emissione di certificati.

La delega viene rappresentata tramite certificati:
- una CA superiore firma il certificato di una CA subordinata;
- la CA subordinata può a sua volta firmare certificati per utenti o altre CA.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

#### **8.1. Root Authority**

Al vertice della gerarchia c'è la **Root Authority**.

La Root Authority usa un certificato **self-signed**, cioè autofirmato.

Questo certificato viene in genere preinstallato dal produttore nel browser o nel sistema operativo.

In questo modo si risolve, almeno operativamente, il problema della distribuzione sicura della chiave pubblica della Root Authority: l'utente riceve il certificato root come parte del software o del sistema.

> ⚠️ La fiducia nella Root Authority è una fiducia di base: se una root CA è compromessa o non affidabile, può compromettere l'intera catena che dipende da essa.

#### **8.2. CA Intermedie**

Le autorità subordinate alla Root Authority hanno certificati firmati dalla root o da un'altra CA superiore.

Queste CA intermedie possono emettere certificati per:
- utenti;
- server;
- organizzazioni;
- altre CA subordinate.

In questo modo la fiducia viene propagata lungo una catena.

---

### **9. Catena di Certificati**

In una PKI non esistono solo certificati di utenti come Alice e Bob. Esistono anche certificati di autorità di certificazione.

Una **catena di certificati** è una sequenza di certificati che collega un certificato finale, ad esempio quello di Alice, fino a una Root Authority fidata.

In una catena:
- ogni certificato è seguito dal certificato del suo emettitore;
- ogni certificato è firmato con la chiave privata del suo emettitore;
- la firma di un certificato si verifica con la chiave pubblica contenuta nel certificato successivo nella catena;
- nel caso della Root Authority, la chiave pubblica è già nota perché il certificato root è presente nel database locale del browser o del sistema.

> 📌 La catena di certificati costruisce un percorso di fiducia dalla root CA fino al certificato dell'utente o del server.

---

### **10. Verifica di un Certificato**

Quando un certificato viene presentato, è essenziale verificarlo.

La procedura di verifica può essere sintetizzata così.

#### **10.1. Verifica del Periodo di Validità**

Si controlla che il certificato sia temporalmente valido.

Un certificato contiene:
- data di inizio validità;
- data di fine validità.

Se il certificato è scaduto o non ancora valido, non deve essere accettato.

#### **10.2. Localizzazione del Certificato dell'Emettitore**

Si cerca il certificato della CA che ha emesso il certificato corrente.

Il certificato dell'emettitore può essere:
- già presente nel database locale;
- fornito nella catena di certificati;
- recuperabile tramite informazioni incluse nel certificato.

#### **10.3. Verifica della Firma**

Si verifica la firma del certificato usando la chiave pubblica contenuta nel certificato dell'emettitore.

Se la verifica fallisce, il certificato non è valido.

#### **10.4. Risalita della Catena**

Se il certificato dell'emettitore è fidato perché presente nel database locale, la verifica può fermarsi.

Se non è ancora fidato, si ripete la procedura sul certificato successivo nella catena.

Il processo continua fino a raggiungere una Root Authority fidata o fino a fallire.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

> ⚠️ Un certificato non è valido solo perché "esiste": deve essere dentro una catena verificabile che arrivi a una radice di fiducia.

---

### **11. Contenuto di un Certificato X.509**

Lo standard X.509 richiede che un certificato contenga un insieme strutturato di informazioni.

Tra le informazioni principali:

| Campo | Significato |
|-------|-------------|
| Dati identificativi del soggetto | Nome o informazioni della persona, computer, server o organizzazione |
| Chiave pubblica | Chiave pubblica associata al soggetto |
| Periodo di validità | Intervallo temporale in cui il certificato è valido |
| Emittente | Certification Authority che ha emesso il certificato |
| Informazioni di revoca | Link o riferimento alla lista dei certificati revocati |
| Firma della CA | Firma digitale della CA emittente |

La firma della CA protegge l'integrità del certificato e autentica l'autorità che lo ha emesso.

---

### **12. Revoca dei Certificati**

Un certificato può essere revocato prima della sua naturale scadenza.

La revoca può essere necessaria per diversi motivi:
- cambio dei dati personali;
- cambio dell'indirizzo email;
- cambio di ruolo o lavoro;
- licenziamento;
- dimissioni;
- compromissione della chiave privata;
- errore nell'emissione del certificato.

#### **12.1. Certificate Revocation List**

La revoca viene gestita tramite una **Certificate Revocation List** (*CRL*), cioè una lista dei certificati revocati prima della scadenza.

La CRL:
- contiene l'elenco dei certificati revocati;
- è emessa dalla stessa CA che ha emesso i certificati;
- è firmata dalla CA.

Prima di usare un certificato, quindi, non basta controllare che non sia scaduto: bisogna anche verificare che non sia stato revocato.

> 📌 La validità di un certificato richiede almeno due controlli: periodo temporale valido e assenza dalla lista dei certificati revocati.

---

### **13. Confronto tra KDC e PKI**

È utile confrontare l'infrastruttura necessaria nella crittografia simmetrica con quella della crittografia asimmetrica.

#### **13.1. Key Distribution Center**

Nel modello simmetrico con **Key Distribution Center**:
- il KDC deve essere online a ogni sessione in cui serve generare una chiave segreta;
- il KDC genera o distribuisce chiavi di sessione;
- il KDC conosce le chiavi segrete che genera;
- se il KDC viene compromesso, possono essere esposti messaggi passati e futuri;
- gli algoritmi simmetrici sono più veloci.

#### **13.2. Public Key Infrastructure**

Nel modello asimmetrico con **Public Key Infrastructure**:
- la CA può essere offline tranne che in fase di generazione o revoca dei certificati;
- la CA conosce solo chiavi pubbliche, non le chiavi private degli utenti;
- se una CA viene compromessa, il problema riguarda soprattutto certificati e comunicazioni future basate su certificati falsi o malevoli;
- il meccanismo usa crittografia asimmetrica, più lenta della simmetrica;
- non serve che la CA generi una chiave per ogni sessione.

| Aspetto | KDC | PKI / CA |
|---------|-----|----------|
| Tipo di crittografia | Simmetrica | Asimmetrica |
| Presenza online | Necessaria a ogni sessione | Necessaria soprattutto per emissione/revoca |
| Segreti conosciuti | Chiavi segrete/sessione | Chiavi pubbliche e dati certificati |
| Punto critico | Compromissione del KDC espone chiavi | Compromissione della CA consente certificati falsi |
| Prestazioni primitive | Più veloci | Più lente |
| Problema principale | Distribuzione chiavi segrete | Autenticazione chiavi pubbliche |

> 💡 Il KDC distribuisce segreti; la CA certifica identità e chiavi pubbliche.

---

### **14. Riepilogo**

> ✅ I certificati digitali permettono di autenticare una chiave pubblica associandola a un'identità. Un certificato è firmato da una Certification Authority, che agisce come terza parte fidata. Le CA sono organizzate in gerarchie all'interno di una Public Key Infrastructure: una catena di certificati collega il certificato dell'utente o del server a una Root Authority fidata. La verifica di un certificato richiede il controllo della validità temporale, della firma, della catena e dell'eventuale revoca. Rispetto al KDC simmetrico, la PKI non distribuisce chiavi segrete di sessione, ma certifica chiavi pubbliche; resta però essenziale fidarsi correttamente delle CA e gestire revoche e compromissioni.
