# L1 — Same Origin Policy

> 📌 La **Same Origin Policy** è la politica di sicurezza usata dai browser per limitare l'interazione tra pagine, script, cookie e documenti provenienti da origini diverse. Serve soprattutto a proteggere dati sensibili e identificatori di sessione quando il browser mantiene più sessioni web aperte contemporaneamente.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione viene introdotta la **Same Origin Policy**, spesso abbreviata come **SOP**.

La Same Origin Policy è una politica di sicurezza implementata dai browser.

Il suo scopo è regolare l'interazione tra:
- pagine web aperte in finestre diverse;
- pagine web aperte in tab diversi;
- script lato client;
- documenti HTML;
- cookie;
- oggetti del DOM;
- sessioni parallele con server diversi.

La lezione prepara anche la trattazione degli attacchi di tipo **Cross-Site Scripting**, che verranno studiati nella lezione successiva.

> ⚠️ La Same Origin Policy è una difesa fondamentale del browser, ma negli attacchi XSS viene aggirata in modo particolarmente insidioso: lo script malevolo viene eseguito come se appartenesse all'origine fidata.

---

### **2. Browser e Sessioni Parallele**

Un browser moderno può avere aperte contemporaneamente molte applicazioni web.

Esempi:
- una webmail;
- un home banking;
- un social network;
- un sito di e-commerce;
- un portale universitario;
- un motore di ricerca;
- un sito informativo;
- un'applicazione aziendale.

Queste applicazioni possono essere aperte:
- in finestre diverse;
- in tab diversi;
- in frame o iframe;
- come contenuti incorporati in una stessa pagina.

Il browser quindi si trova a gestire, nello stesso processo logico dell'utente, dati appartenenti a origini differenti.

Il problema di sicurezza è evidente:

> come impedire che una pagina aperta su un sito possa leggere o modificare dati appartenenti a un altro sito?

La Same Origin Policy nasce per rispondere a questa domanda.

---

### **3. Sessioni Web e Identificatori di Sessione**

Le sessioni tra client e server vengono spesso mantenute tramite:
- cookie di sessione;
- identificatori di sessione;
- meccanismi basati su HTTPS/TLS;
- autenticazione applicativa;
- token o valori equivalenti.

Un esempio tipico è:
- l'utente effettua login su un sito;
- il server associa l'utente a una sessione;
- il browser conserva un cookie di sessione;
- nelle richieste successive, il browser reinvia il cookie;
- il server riconosce l'utente come già autenticato.

Il cookie o l'identificatore di sessione diventa quindi un dato estremamente sensibile.

Se uno script appartenente a un sito malevolo potesse leggere il cookie di un sito bancario, potrebbe tentare di rubare la sessione dell'utente.

> 📌 La Same Origin Policy protegge soprattutto il confine tra sessioni e dati appartenenti a siti diversi.

---

### **4. Definizione di Origine**

La Same Origin Policy stabilisce quando due pagine hanno la stessa **origine**.

Due pagine hanno la stessa origine se condividono tutti e tre questi elementi:
- protocollo;
- hostname;
- numero di porta.

In forma sintetica:

```text
origine = protocollo + host + porta
```

Esempio:

```text
http://www.example-site.org:80
```

ha origine determinata da:
- protocollo: `http`;
- host: `www.example-site.org`;
- porta: `80`.

Il percorso della risorsa, cioè il **path**, non fa parte della definizione generale di origine.

Quindi due pagine sullo stesso host, con stesso protocollo e stessa porta, possono avere la stessa origine anche se si trovano in directory diverse.

> 📌 Per la Same Origin Policy, non conta l'intero URL: contano protocollo, host e porta.

---

### **5. Origine e URL**

Un URL può essere scomposto in più parti.

Esempio:

```text
http://www.example-site.org/dir1/hello.html
```

In questo caso:
- `http` è il protocollo;
- `www.example-site.org` è l'host;
- la porta è quella di default del protocollo HTTP, cioè `80`, anche se non è scritta;
- `/dir1/hello.html` è il path.

Per stabilire l'origine, il browser considera:
- `http`;
- `www.example-site.org`;
- `80`.

Non considera invece:
- `/dir1/hello.html`.

Questo significa che:

```text
http://www.example-site.org/dir1/hello.html
```

e:

```text
http://www.example-site.org/dir2/page.html
```

hanno la stessa origine, perché differisce solo il path.

---

### **6. Esempio di Stessa Origine**

Supponiamo di confrontare questi due URL:

```text
http://www.example-site.org/dir1/hello.html
http://www.example-site.org/dir2/another.html
```

Hanno la stessa origine perché condividono:
- protocollo `http`;
- host `www.example-site.org`;
- porta `80`, implicita come porta di default HTTP.

Il path è diverso:
- `/dir1/hello.html`;
- `/dir2/another.html`.

Ma il path non rientra nella definizione generale di Same Origin.

> ✅ Due URL possono avere path diversi e appartenere comunque alla stessa origine.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

---

### **7. Esempi di Origini Diverse**

Due URL hanno origine diversa se differisce almeno uno tra:
- protocollo;
- host;
- porta.

#### **7.1. Protocollo Diverso**

Esempio:

```text
http://www.example-site.org/dir1/hello.html
https://www.example-site.org/dir1/hello.html
```

Il protocollo è diverso:
- `http`;
- `https`.

Quindi l'origine è diversa.

Anche se l'host è lo stesso e il path è lo stesso, il cambio di protocollo basta a distinguere le origini.

#### **7.2. Porta Diversa**

Esempio:

```text
http://www.example-site.org/dir1/hello.html
http://www.example-site.org:8080/dir1/hello.html
```

Il protocollo è lo stesso.

L'host è lo stesso.

Ma la porta è diversa:
- `80`, implicita nel primo URL;
- `8080`, esplicita nel secondo URL.

Quindi l'origine è diversa.

#### **7.3. Host Diverso**

Esempio:

```text
http://www.example-site.org/dir1/hello.html
http://www.other-site.org/dir1/hello.html
```

Il protocollo può essere lo stesso.

La porta può essere la stessa.

Ma l'host è diverso.

Quindi l'origine è diversa.

> 📌 Basta una sola differenza tra protocollo, host e porta per ottenere un'origine diversa.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

---

### **8. Cosa Limita la Same Origin Policy**

La Same Origin Policy limita l'interazione tra pagine provenienti da origini diverse.

In particolare, stabilisce che gli script possono accedere solo alle proprietà di documenti aventi la stessa origine.

Questo riguarda, per esempio:
- cookie;
- oggetti del DOM;
- proprietà del documento;
- contenuto della pagina;
- dati accessibili tramite JavaScript;
- finestre o frame aperti dal browser;
- risorse manipolabili via script.

In altre parole, uno script caricato da una pagina appartenente a una certa origine non dovrebbe poter leggere liberamente dati appartenenti a una pagina di origine diversa.

Esempio concettuale:
- una pagina di `evil.example` non deve poter leggere il DOM della pagina aperta su `bank.example`;
- uno script proveniente da un sito non deve poter leggere i cookie di sessione di un altro sito;
- una pagina aperta in un tab non deve poter manipolare arbitrariamente una pagina di origine diversa aperta in un altro tab.

> 📌 La Same Origin Policy non impedisce al browser di caricare risorse da domini diversi; limita ciò che gli script possono leggere o manipolare.

---

### **9. Risorse Cross-Origin nella Stessa Pagina**

Una stessa pagina HTML può includere risorse provenienti da domini diversi.

Esempi:
- link;
- frame;
- iframe;
- immagini;
- fogli di stile;
- script;
- banner pubblicitari;
- contenuti incorporati.

Questo è normale nel web.

Una pagina può caricare:
- il proprio HTML dal sito principale;
- immagini da un content delivery network;
- font da un altro dominio;
- script da una libreria esterna;
- banner da un dominio pubblicitario;
- frame da un servizio terzo.

La Same Origin Policy non dice che tutto ciò sia vietato.

Stabilisce invece quali interazioni sono consentite una volta che queste risorse coesistono nel browser.

> 💡 Il web sarebbe molto più povero se una pagina non potesse incorporare risorse da altri domini. La SOP cerca un compromesso: permettere composizione di contenuti, ma limitare l'accesso ai dati tra origini diverse.

---

### **10. Same Origin Policy e Cookie**

La lezione sottolinea anche il comportamento dei cookie.

I cookie possono essere inclusi solo nelle richieste verso l'origine, o verso l'ambito, per cui sono validi.

In termini pratici:
- un cookie generato da un sito non deve essere inviato a qualunque altro sito;
- il browser decide quando allegare un cookie a una richiesta;
- questa decisione dipende da attributi come dominio e path, oltre che dalle regole del browser;
- gli script non devono poter leggere cookie appartenenti a origini non autorizzate.

Esempio:
- il sito `bank.example` imposta un cookie di sessione;
- il browser conserva quel cookie;
- quando l'utente visita `evil.example`, lo script di `evil.example` non deve poter leggere direttamente il cookie di `bank.example`.

Questo è fondamentale perché il cookie di sessione può rappresentare l'identità autenticata dell'utente.

> ⚠️ Se un sito malevolo potesse leggere i cookie di altri siti, il furto di sessione diventerebbe banale.

---

### **11. Esempio: Quali URL Hanno la Stessa Origine**

Il transcript propone una tabella di URL da confrontare con un URL di riferimento.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

L'URL di riferimento può essere pensato come:

```text
http://www.example-site.org/dir1/hello.html
```

Per decidere se un secondo URL ha la stessa origine, si controllano solo:
- protocollo;
- host;
- porta.

#### **11.1. URL con Stessa Origine**

Un URL come:

```text
http://www.example-site.org/dir2/page.html
```

ha la stessa origine del riferimento.

Motivo:
- stesso protocollo: `http`;
- stesso host: `www.example-site.org`;
- stessa porta: `80`;
- path diverso, ma irrilevante per la definizione generale di origine.

#### **11.2. URL con Protocollo Diverso**

Un URL come:

```text
https://www.example-site.org/dir1/hello.html
```

non ha la stessa origine.

Motivo:
- protocollo diverso: `https` invece di `http`.

#### **11.3. URL con Porta Diversa**

Un URL come:

```text
http://www.example-site.org:8080/dir1/hello.html
```

non ha la stessa origine.

Motivo:
- porta diversa: `8080` invece di `80`.

#### **11.4. URL con Host Diverso**

Un URL come:

```text
http://www.other-site.org/dir1/hello.html
```

non ha la stessa origine.

Motivo:
- host diverso.

> ✅ Per l'esame, la verifica va fatta sempre sui tre elementi: protocollo, host, porta.

---

### **12. Cross-Domain Security Policy**

La Same Origin Policy è anche detta **cross-domain security policy**.

Il nome sottolinea che la politica regola l'interazione tra contenuti provenienti da domini, o più precisamente origini, diverse.

Storicamente, questa politica è stata introdotta da **Netscape Navigator 2.0**.

Il motivo era già allora legato alla necessità di gestire in modo sicuro script e contenuti provenienti da siti diversi.

Con la crescita del web dinamico, il problema è diventato ancora più importante:
- più siti aperti contemporaneamente;
- più script lato client;
- più cookie di sessione;
- più autenticazioni parallele;
- più contenuti incorporati da domini terzi.

> 📌 La Same Origin Policy è uno dei meccanismi storici e fondamentali del modello di sicurezza dei browser.

---

### **13. Varianti della Same Origin Policy**

Il transcript evidenzia che non tutte le applicazioni della Same Origin Policy sono identiche.

Esistono varianti a seconda del tipo di risorsa o del browser.

#### **13.1. Cookie**

Per quanto riguarda i cookie, spesso le regole considerano soprattutto:
- host;
- path;
- attributi di dominio;
- attributi specifici del cookie.

Questo significa che la gestione dei cookie non coincide sempre perfettamente con la definizione generale:

```text
protocollo + host + porta
```

In particolare, il path può diventare rilevante nell'ambito di validità del cookie, anche se non è parte della definizione generale di origine per gli script.

> ⚠️ Non bisogna confondere la definizione generale di origine con tutte le regole specifiche di invio, visibilità e ambito dei cookie.

#### **13.2. JavaScript e document.cookie**

Per JavaScript, rispetto a proprietà come:

```javascript
document.cookie
```

la Same Origin Policy considera tipicamente:
- host;
- protocollo;
- porta.

Questo serve a impedire che uno script di un'origine legga cookie appartenenti a un'altra origine.

L'accesso via JavaScript ai cookie è quindi soggetto a regole diverse rispetto al semplice invio automatico dei cookie nelle richieste HTTP.

#### **13.3. Internet Explorer e la Porta**

Nel transcript viene ricordato che alcune versioni di Internet Explorer non consideravano la porta nella valutazione della Same Origin Policy.

Questo significa che, in quel comportamento specifico, due URL con stesso protocollo e stesso host ma porte diverse potevano essere trattati in modo meno rigoroso rispetto alla definizione standard.

Esempio concettuale:

```text
http://www.example-site.org:80
http://www.example-site.org:8080
```

Secondo la definizione basata su protocollo, host e porta, queste due origini sono diverse.

Se un browser ignora la porta, il confine di sicurezza diventa più debole.

> ⚠️ Le differenze tra browser sono importanti perché una politica di sicurezza applicata in modo non uniforme può produrre comportamenti inattesi.

---

### **14. HTTPS, TLS e Chiavi di Sessione**

Il transcript osserva che per HTTPS avrebbe senso includere anche le chiavi di sessione nella Same Origin Policy.

L'idea è questa:
- HTTPS protegge la comunicazione con TLS;
- TLS stabilisce una sessione sicura;
- una stessa origine HTTPS può avere più sessioni sicure nel tempo;
- separare anche in base al contesto crittografico potrebbe ridurre interferenze tra sessioni sicure diverse.

Nella definizione usuale di origine, però, il browser considera:
- schema `https`;
- host;
- porta.

Non include normalmente le chiavi crittografiche di sessione come quarto elemento dell'origine.

La riflessione è utile perché mostra che il concetto di "stessa origine" è una scelta progettuale.

Serve a bilanciare:
- sicurezza;
- compatibilità;
- semplicità del modello;
- usabilità del web.

> 💡 La Same Origin Policy non coincide con "stessa connessione TLS": è una politica del browser basata sull'identità dell'origine web, non direttamente sullo stato crittografico della connessione.

---

### **15. Same Origin Policy e Cross-Site Scripting**

La lezione anticipa che la Same Origin Policy viene completamente bypassata negli attacchi di tipo **Cross-Site Scripting**.

Il punto è sottile.

La SOP impedisce a uno script di un'origine esterna di leggere dati di un'altra origine.

Ma in un attacco XSS, lo script malevolo viene iniettato dentro una pagina dell'origine vittima.

Quindi, dal punto di vista del browser, quello script sembra eseguire nello stesso contesto della pagina legittima.

Esempio concettuale:
- l'utente visita `https://trusted.example`;
- la pagina contiene una vulnerabilità XSS;
- l'attaccante riesce a far eseguire JavaScript malevolo dentro quella pagina;
- il browser considera lo script come appartenente all'origine `trusted.example`;
- lo script può quindi accedere a risorse permesse a quella origine.

In questo modo la Same Origin Policy non viene violata frontalmente.

Viene aggirata perché il codice malevolo entra nell'origine fidata.

> ⚠️ XSS è pericoloso proprio perché trasforma l'origine vittima nel luogo di esecuzione dello script dell'attaccante.

---

### **16. Cosa Protegge e Cosa Non Protegge la SOP**

#### **16.1. Cosa Protegge**

La Same Origin Policy protegge da accessi diretti tra origini diverse.

Per esempio:
- uno script di un sito non può leggere liberamente il DOM di un altro sito;
- uno script di un sito non può leggere direttamente i cookie di un altro sito;
- una pagina malevola non può manipolare arbitrariamente una pagina bancaria aperta in un altro tab;
- risorse sensibili vengono separate in base all'origine.

#### **16.2. Cosa Non Protegge**

La Same Origin Policy non elimina tutti i rischi.

Non impedisce necessariamente:
- il caricamento di immagini da altri domini;
- l'inclusione di script esterni;
- l'invio di richieste cross-site in tutti i casi;
- vulnerabilità XSS dentro l'origine vittima;
- errori nella gestione dei cookie;
- logiche applicative insicure;
- configurazioni permissive di condivisione cross-origin.

Inoltre, se un sito include volontariamente uno script esterno, quello script può eseguire con i privilegi della pagina che lo ha incluso.

> 📌 La SOP è una barriera tra origini, ma non sostituisce la sicurezza applicativa del sito.

---

### **17. Collegamento con Cookie e Sessioni**

Le lezioni precedenti hanno mostrato che i cookie sono spesso usati per mantenere stato su HTTP.

La Same Origin Policy si inserisce in quel contesto.

Senza una politica di separazione:
- un sito potrebbe leggere cookie di un altro sito;
- un tab malevolo potrebbe rubare session identifier;
- una pagina pubblicitaria potrebbe accedere ai dati della pagina principale;
- contenuti incorporati potrebbero interferire con sessioni sensibili.

La SOP limita queste interazioni.

Però, come visto con `document.cookie`, se uno script malevolo riesce a eseguire dentro l'origine corretta, il problema riappare.

Per questo le difese si combinano:
- Same Origin Policy;
- cookie `HttpOnly`;
- cookie `Secure`;
- validazione dell'input;
- escaping dell'output;
- prevenzione di XSS;
- uso corretto di HTTPS.

> 💡 La SOP protegge il confine tra origini; `HttpOnly` riduce l'esposizione dei cookie agli script; la prevenzione XSS impedisce allo script malevolo di entrare nell'origine fidata.

---

### **18. Errori Concettuali Frequenti**

#### **18.1. Pensare che il Dominio Basti Sempre**

La Same Origin Policy non considera solo il dominio.

Considera:
- protocollo;
- host;
- porta.

Due URL con lo stesso host ma protocolli diversi hanno origini diverse.

#### **18.2. Considerare il Path Parte dell'Origine Generale**

Il path non rientra nella definizione generale di origine.

Due pagine in directory diverse possono avere la stessa origine.

#### **18.3. Pensare che Risorse Cross-Origin Siano Sempre Vietate**

Una pagina può includere immagini, fogli di stile, script e frame da domini diversi.

La SOP limita soprattutto accesso e manipolazione via script.

#### **18.4. Pensare che la SOP Blocchi XSS**

La SOP non basta contro XSS.

In un attacco XSS, il codice malevolo viene eseguito nell'origine vulnerabile.

Quindi il browser gli concede i privilegi di quella origine.

#### **18.5. Confondere Invio dei Cookie e Lettura dei Cookie**

Il browser può inviare automaticamente cookie in certe richieste, ma questo non significa che uno script di un'altra origine possa leggerli.

Invio automatico e accesso via JavaScript sono due aspetti distinti.

> ⚠️ Molti errori derivano dal trattare "dominio", "URL", "origine", "cookie scope" e "accesso JavaScript" come se fossero la stessa cosa.

---

### **19. Sintesi Finale**

La Same Origin Policy è una politica di sicurezza dei browser che regola l'interazione tra contenuti web appartenenti a origini diverse.

Due pagine hanno la stessa origine se condividono:
- protocollo;
- hostname;
- porta.

Il path non fa parte della definizione generale di origine.

La SOP stabilisce che gli script possano accedere solo a proprietà, cookie, oggetti del DOM e documenti appartenenti alla stessa origine.

La sua funzione principale è proteggere:
- dati sensibili;
- cookie;
- session identifier;
- documenti aperti nel browser;
- sessioni parallele con server diversi.

Esistono però varianti e dettagli specifici:
- i cookie seguono regole proprie basate anche su dominio e path;
- `document.cookie` è soggetto a regole di Same Origin lato JavaScript;
- alcuni browser storici hanno gestito la porta in modo diverso;
- per HTTPS si può ragionare anche sul ruolo delle sessioni TLS, anche se non sono parte della definizione standard di origine.

La lezione anticipa infine il collegamento con Cross-Site Scripting:

> 📌 XSS è pericoloso perché fa eseguire codice malevolo dentro l'origine fidata, aggirando di fatto la protezione offerta dalla Same Origin Policy.

---

### **20. Recap per l'Esame**

> ✅ La Same Origin Policy è una politica di sicurezza del browser.

> ✅ Due pagine hanno la stessa origine se condividono protocollo, host e porta.

> ✅ Il path non determina l'origine nella definizione generale.

> ✅ Gli script possono accedere solo a documenti, cookie e oggetti DOM compatibili con la stessa origine.

> ✅ Una pagina può comunque includere risorse provenienti da domini diversi, come immagini, frame, fogli di stile e script.

> ✅ I cookie hanno regole specifiche di validità e invio, spesso legate anche a host e path.

> ✅ In JavaScript, l'accesso a `document.cookie` è vincolato dall'origine.

> ✅ Alcuni browser storici, come Internet Explorer, hanno applicato varianti meno rigorose, per esempio ignorando la porta.

> ✅ XSS bypassa la Same Origin Policy perché lo script malevolo viene eseguito nell'origine vulnerabile.

> ⚠️ La SOP è indispensabile, ma non sostituisce la prevenzione di XSS e la corretta gestione di cookie e sessioni.
