# L3 — Phishing

> 📌 Il **phishing** è un'attività illegale che induce utenti della rete a visitare un sito web malevolo, spesso graficamente simile a quello ufficiale, per recuperare a loro insaputa informazioni personali, riservate o credenziali di accesso.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione viene studiato il funzionamento di un attacco di tipo **phishing**.

Il collegamento con la lezione precedente è diretto.

Nello studio del **reflected Cross-Site Scripting** è stato visto che, nella prima fase dell'attacco, l'attaccante deve riuscire a iniettare lato client uno script malevolo.

Uno dei modi con cui può farlo è convincere la vittima a seguire un link costruito appositamente.

Il phishing serve proprio a questo: portare l'utente verso una risorsa controllata dall'attaccante o verso un URL malevolo, facendo apparire l'operazione come normale o urgente.

> 📌 Il phishing può essere usato come fase iniziale di un attacco reflected XSS: l'utente viene convinto a cliccare un link che contiene il codice o il parametro malevolo.

---

### **2. Significato del Termine Phishing**

Il termine **phishing** richiama l'idea della pesca.

L'attaccante "pesca" utenti in rete.

L'obiettivo è portarli a visitare un sito web malevolo.

Quel sito recupera, all'insaputa della vittima, informazioni personali o riservate.

In pratica, l'attaccante prepara un'esca digitale:
- una mail apparentemente credibile;
- un link apparentemente legittimo;
- un messaggio urgente;
- una pagina web simile a quella ufficiale;
- una richiesta di inserimento di credenziali.

La vittima segue l'esca e fornisce dati che crede di comunicare al servizio legittimo.

In realtà, quei dati vengono inviati all'attaccante.

> 💡 L'attacco non richiede necessariamente di violare tecnicamente il sito ufficiale: spesso sfrutta la fiducia, la fretta o la paura dell'utente.

---

### **3. Obiettivi Tipici del Phishing**

In genere, l'obiettivo di un attacco di phishing è recuperare credenziali di accesso.

Un caso molto comune riguarda le credenziali usate per i servizi di **home banking** messi a disposizione dagli istituti di credito.

L'attaccante cerca di ottenere:
- username;
- password;
- codici personali;
- codici di accesso temporanei;
- informazioni necessarie per entrare nel servizio bancario.

Una volta ottenute le credenziali, l'attaccante può usarle per accedere al vero sito della banca come se fosse un normale cliente.

Nel caso dell'home banking, le credenziali vengono poi usate per compiere un trasferimento illecito di denaro all'insaputa della vittima.

Il phishing però non riguarda solo i servizi bancari.

Può avere come obiettivo le credenziali di accesso a qualsiasi sito web.

Esempi citati nella lezione:
- social network;
- Twitter;
- Facebook.

La docente richiama infatti statistiche recenti secondo cui, oltre ai siti bancari, tra i siti maggiormente attaccati sono comparsi anche Twitter e Facebook.

> ⚠️ Il valore delle credenziali non dipende solo dal denaro immediatamente disponibile: un account social compromesso può essere usato per impersonazione, spam, ulteriore phishing o diffusione di contenuti malevoli.

---

### **4. Meccanismo Generale dell'Attacco**

Il funzionamento dell'attacco di phishing è molto semplice.

Le vittime vengono indotte a inserire i propri dati in un sito web che simula graficamente quello ufficiale.

Il sito falso può riprodurre:
- logo;
- colori;
- layout;
- campi di login;
- messaggi;
- pulsanti;
- struttura della pagina originale.

Dal punto di vista della vittima, la pagina sembra appartenere al servizio reale.

In realtà, i dati inseriti non vengono consegnati al sito ufficiale.

Vengono memorizzati dall'attaccante.

L'attaccante usa poi quei dati per accedere al vero sito come se fosse il cliente legittimo.

Il tutto avviene in genere all'insaputa del cliente, che non si rende conto di essere stato truffato.

> 📌 Nel phishing, la pagina falsa serve da interfaccia di raccolta: ciò che l'utente digita viene catturato e poi riutilizzato sul servizio reale.

---

### **5. La Fase di Pescaggio delle Vittime**

Una fase importante dell'attacco è la fase di **pescaggio** delle vittime.

In genere, l'attaccante invia automaticamente migliaia di email.

Queste email inducono la vittima a visitare il finto sito.

La strategia è quantitativa:
- vengono raggiunti moltissimi utenti;
- solo una parte leggerà il messaggio;
- solo una parte cliccherà il link;
- solo una parte inserirà le credenziali;
- anche una percentuale bassa può produrre risultati utili per l'attaccante.

La mail contiene quasi sempre avvisi relativi a situazioni particolari o problemi che richiedono l'accesso alla parte autenticata del sito.

Esempi citati:
- un debito enorme;
- la scadenza dell'account;
- un problema di sicurezza non meglio specificato.

Il messaggio è costruito per spingere l'utente a reagire rapidamente.

La vittima viene portata a pensare che, per risolvere il problema, debba cliccare il link e autenticarsi.

> ⚠️ Urgenza, paura e minaccia di perdita del servizio sono leve tipiche del phishing: riducono l'attenzione dell'utente e aumentano la probabilità di clic.

---

### **6. Link Malevolo e Impersonificazione**

Il link presente nella mail non indirizza l'utente al sito ufficiale.

Indirizza l'utente al sito di phishing.

Il sito di phishing raccoglie i codici inseriti e li spedisce all'attaccante.

Da quel momento, l'attaccante può usare quei codici per impersonare l'utente nel sito ufficiale.

La sequenza è:
- la vittima riceve una mail apparentemente ufficiale;
- la vittima seleziona il link;
- il browser apre il sito falso;
- la vittima inserisce le credenziali;
- il sito falso invia o memorizza le credenziali per l'attaccante;
- l'attaccante accede al sito vero usando le credenziali rubate.

Nel caso del reflected XSS, una variante della stessa logica può servire a far cliccare alla vittima un URL che punta anche a un sito reale, ma contiene parametri malevoli.

> 📌 Il phishing è efficace perché separa ciò che l'utente crede di fare da ciò che tecnicamente sta facendo il browser.

---

### **7. Segnali per Riconoscere una Mail di Phishing**

Fortunatamente, alcune parti della mail, se osservate con attenzione, possono segnalare che si tratta di una comunicazione anomala.

Questi segnali aiutano a riconoscere l'attacco.

Il primo elemento da verificare è l'indirizzo del mittente.

Un indirizzo sospetto, non coerente con l'ente che dichiara di scrivere, deve essere considerato un campanello d'allarme.

Il secondo elemento è la qualità linguistica del messaggio.

Spesso il messaggio è scritto con un italiano stentato.

Si possono trovare:
- errori ortografici;
- errori di sintassi;
- errori di coniugazione dei verbi;
- frasi innaturali;
- formule poco credibili.

La ragione è che spesso la mail è generata o tradotta con un traduttore automatico.

Il terzo elemento è il link che si chiede di selezionare.

Bisogna verificare non solo ciò che il link mostra nel testo, ma anche la destinazione reale.

Il quarto elemento è il contenuto del messaggio.

Devono far sospettare comunicazioni che parlano di:
- blocco del conto;
- chiusura del conto;
- chiusura di servizi;
- problemi di sicurezza vaghi;
- vincite;
- premi;
- richiesta di inserire codici personali per ottenere un vantaggio.

Questi messaggi dovrebbero suonare come un campanello d'allarme, perché spesso nascondono un attacco di phishing.

> ⚠️ Le comunicazioni che chiedono credenziali o codici personali a partire da un link ricevuto via mail devono essere trattate con estrema cautela.

---

### **8. Esempio di Mail Fasulla**

La docente mostra un esempio di mail fasulla.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

In quell'esempio, già l'oggetto del messaggio avrebbe dovuto segnalare la possibile presenza di un attacco.

Anche il mittente è sospetto.

L'indirizzo email specifico del mittente contiene:

```text
rapports.com
```

Questo è un indirizzo anomalo per una comunicazione bancaria.

Una banca difficilmente userebbe un dominio del genere per comunicazioni ufficiali.

Non a caso, il messaggio è stato segnalato come sospetto anche dal client di posta.

> 📌 Oggetto anomalo, mittente incoerente e avviso del client di posta sono indizi convergenti: non vanno valutati separatamente, ma come segnali dello stesso possibile attacco.

---

### **9. Controllare il Link: Testo Visibile e Attributo Href**

Per riconoscere un attacco ha senso controllare il link che viene chiesto di selezionare.

In particolare, bisogna distinguere tra:
- il **testo visibile** del link;
- l'attributo **`href`**, che specifica l'URL su cui il browser farà la richiesta HTTP.

Un link HTML ha una struttura concettuale di questo tipo:

```html
<a href="URL_REALE">testo visualizzato</a>
```

Il testo visualizzato può sembrare legittimo.

L'attributo `href`, però, può puntare altrove.

Quindi l'utente può vedere un testo che richiama il sito ufficiale, mentre il browser, quando il link viene cliccato, invia la richiesta HTTP a un'altra destinazione.

Nell'esempio mostrato dalla docente, i due valori non corrispondono.

Il testo del link e l'URL reale indicato nell'attributo `href` sono diversi.

Inoltre, il secondo valore è un indirizzo IP sospetto.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

> ⚠️ Il testo del link non è una garanzia: la destinazione effettiva è quella contenuta nell'attributo `href`, cioè l'URL che il browser userà davvero.

---

### **10. Dati Statistici del Rapporto RSA 2013**

La docente riporta poi alcuni dati contenuti in un rapporto del **2013** di **RSA**.

La slide mostra le nazioni che hanno subito il maggior numero di attacchi nell'anno precedente.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Secondo quanto osservato, si tratta di nazioni di madrelingua inglese.

Questo aiuta a spiegare perché, per gli attacchi rivolti all'Italia, molte email risultino scritte in italiano stentato.

Gli attaccanti partono spesso da modelli o campagne pensate per contesti anglofoni e poi le adattano tramite traduzione automatica.

La qualità linguistica bassa può quindi diventare un indizio.

Il rapporto considera anche le nazioni da cui sono partiti gli attacchi.

Tra queste viene citata una nazione europea non di madrelingua inglese: la **Germania**.

Questo dimostra un punto importante:

> il fatto che un attacco venga subito in una certa nazione non significa che l'attacco sia partito dalla stessa nazione.

Origine dell'attacco e paese delle vittime possono essere diversi.

> 💡 La geografia del phishing va letta su due piani distinti: paesi colpiti e paesi da cui partono le campagne non coincidono necessariamente.

---

### **11. Collegamento con Reflected Cross-Site Scripting**

La lezione si chiude richiamando il collegamento con il Cross-Site Scripting.

Il phishing può essere usato come prima fase di un attacco di tipo **Cross-Site Scripting di tipo 1**, cioè **reflected** o **non persistente**.

In quel caso, l'attaccante prepara un URL malevolo.

Poi usa una comunicazione ingannevole, per esempio una mail, per convincere la vittima a selezionarlo.

Quando la vittima clicca:
- il browser invia la richiesta;
- il server vulnerabile riflette l'input malevolo nella risposta;
- il browser esegue lo script;
- l'attaccante può ottenere dati o eseguire azioni nel contesto della vittima.

Quindi il phishing non è solo un attacco autonomo per il furto di credenziali.

Può anche essere una tecnica di innesco per altri attacchi web.

> ✅ Il phishing induce la vittima a compiere l'azione che serve all'attaccante: visitare un sito falso, inserire credenziali o cliccare un URL costruito per attivare un reflected XSS.

---

### **12. Riepilogo**

Il phishing è un attacco basato sull'inganno dell'utente.

L'attaccante invia comunicazioni, spesso massive, per portare la vittima su un sito falso o su un link malevolo.

Gli obiettivi principali sono:
- credenziali di home banking;
- credenziali di servizi web;
- account social;
- codici personali;
- dati riservati.

Il sito falso simula graficamente quello ufficiale.

I dati inseriti vengono memorizzati dall'attaccante e usati per accedere al sito vero come se fossero stati forniti dal cliente legittimo.

Gli indizi utili per riconoscere l'attacco includono:
- mittente sospetto;
- italiano stentato;
- errori ortografici o sintattici;
- richieste urgenti;
- minacce di blocco o chiusura;
- promesse di vincite o premi;
- differenza tra testo visibile del link e URL reale;
- indirizzi IP sospetti;
- segnalazioni del client di posta.

> ✅ Il phishing può essere riconosciuto osservando con attenzione mittente, linguaggio, contenuto e destinazione reale dei link; nel contesto del corso è importante ricordare anche il suo ruolo come possibile prima fase di un reflected XSS.
