# L1 — Notazione per Protocolli Crittografici

> 📌 Un protocollo crittografico specifica formato, ordine e significato dei messaggi scambiati tra entità, usando primitive crittografiche per garantire proprietà come autenticazione, confidenzialità, integrità, scambio sicuro di chiavi e non ripudio.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione viene introdotta la notazione che verrà usata per descrivere i protocolli crittografici nelle lezioni successive.

Vengono inoltre formalizzate alcune caratteristiche comuni ai protocolli, indipendentemente dal loro obiettivo specifico.

Un protocollo crittografico può avere obiettivi diversi:
- garantire autenticazione delle parti;
- garantire autenticazione dei messaggi;
- scambiare in modo sicuro chiavi di sessione;
- trasmettere dati garantendo confidenzialità;
- trasmettere dati garantendo integrità;
- combinare più proprietà nello stesso protocollo.

> 💡 Un protocollo reale raramente garantisce una sola proprietà isolata: spesso combina autenticazione, scambio di chiavi e protezione dei dati.

---

### **2. Obiettivi Tipici dei Protocolli Crittografici**

#### **2.1. Autenticazione**

Un protocollo può avere come obiettivo l'**autenticazione**.

L'autenticazione può riguardare:
- le **parti** che partecipano alla comunicazione;
- il **messaggio** trasmesso.

Può inoltre essere:
- **unilaterale**, se solo una parte autentica l'altra;
- **mutua**, se entrambe le parti si autenticano reciprocamente.

Esempio:
- Alice vuole essere sicura di comunicare con Bob;
- Bob vuole essere sicuro di comunicare con Alice;
- entrambi vogliono verificare che i messaggi ricevuti provengano davvero dall'altra parte.

#### **2.2. Scambio Sicuro di Chiavi di Sessione**

Un altro obiettivo fondamentale è lo **scambio sicuro di chiavi di sessione**.

Una chiave di sessione è una chiave simmetrica e segreta, condivisa solo dalle parti che devono comunicare in modo sicuro.

Il protocollo deve fare in modo che:
- Alice e Bob ottengano la stessa chiave;
- Trudy non riesca a conoscerla;
- la chiave sia usabile per proteggere i messaggi successivi.

> 📌 Molti protocolli usano primitive asimmetriche solo nella fase iniziale, per stabilire una chiave simmetrica di sessione che verrà poi usata per cifrare efficientemente i dati.

#### **2.3. Scambio Sicuro di Dati**

Un protocollo può avere come obiettivo lo scambio sicuro di dati su un canale insicuro.

In questo caso le proprietà richieste possono essere:
- **confidenzialità**, se i dati non devono essere leggibili da entità non autorizzate;
- **integrità**, se i dati non devono essere modificabili senza rilevazione;
- autenticazione del mittente;
- protezione contro replay e riordinamento.

#### **2.4. Obiettivi Combinati**

Spesso i protocolli combinano più obiettivi.

Esempi:
- scambio di dati sicuro con autenticazione delle parti;
- autenticazione mutua e successivo scambio di chiave di sessione;
- scambio di chiave di sessione con garanzia di freschezza;
- messaggi cifrati e autenticati;
- firme digitali con garanzia di non ripudio.

> ⚠️ Quando si analizza un protocollo bisogna sempre chiedersi quali proprietà dichiara di garantire e quali invece non sono nel suo obiettivo.

---

### **3. Sessione o Run di un Protocollo**

Una **sessione** o **run** di un protocollo è una singola esecuzione del protocollo dall'inizio alla fine.

Per esempio, se Alice e Bob eseguono lo stesso protocollo tre volte, si hanno tre run distinte.

Questa distinzione è importante perché molte proprietà di sicurezza valgono rispetto a una specifica esecuzione:
- una chiave può essere valida solo in una run;
- un nonce può servire a distinguere una run da un'altra;
- un replay attack può riutilizzare messaggi di una run passata in una run nuova.

> 📌 La sicurezza di un protocollo deve essere valutata anche rispetto alla presenza di molte run contemporanee o successive.

---

### **4. Chiavi a Lungo Termine e Chiavi a Breve Termine**

Nei protocolli crittografici si distinguono chiavi a **lungo termine** e chiavi a **breve termine**.

#### **4.1. Chiavi a Lungo Termine**

Le **chiavi a lungo termine** esistono prima dell'inizio del protocollo e non cambiano tra un'esecuzione e l'altra.

Esempi:
- chiave privata di Alice;
- chiave pubblica di Bob;
- chiave segreta condivisa tra un utente e un KDC;
- chiave privata di una Certification Authority.

Queste chiavi devono essere protette con particolare attenzione, perché la loro compromissione può compromettere molte sessioni.

#### **4.2. Chiavi a Breve Termine o Chiavi di Sessione**

Le **chiavi a breve termine** sono legate a una singola esecuzione del protocollo.

Sono dette anche **chiavi di sessione**.

In genere:
- vengono generate durante l'esecuzione del protocollo;
- sono valide fino alla fine della sessione;
- vengono poi eliminate o considerate non più utilizzabili.

Esempio:

$$K_{AB}^{sessione}$$

può indicare una chiave simmetrica generata per una specifica comunicazione tra Alice e Bob.

#### **4.3. Vantaggi delle Chiavi di Sessione**

Le chiavi a breve termine hanno diversi vantaggi.

1. **Minore problema di archiviazione**

Una volta terminata la sessione, la chiave può essere cancellata. Non deve essere conservata indefinitamente.

2. **Riduzione dell'impatto di una compromissione**

Se la chiave viene scoperta dopo la fine della sessione, può non essere più utile per attaccare comunicazioni future.

3. **Maggiore tolleranza rispetto ad attacchi lenti**

Se un attaccante tenta un attacco a forza bruta e riesce a trovare la chiave solo dopo la fine del protocollo, quella chiave potrebbe non essere più valida.

> ⚠️ Questo non significa che una chiave di sessione possa essere debole in senso assoluto: significa che il suo periodo di esposizione e riuso è più limitato rispetto a una chiave a lungo termine.

---

### **5. Caratteristiche di Base di un Protocollo**

Quando si descrive o analizza un protocollo crittografico, alcune caratteristiche devono essere sempre considerate.

#### **5.1. Autenticazione Richiesta**

Bisogna stabilire se il protocollo richiede autenticazione.

Se sì, bisogna specificare:
- autenticazione unilaterale o mutua;
- autenticazione delle entità o dei messaggi;
- autenticazione esplicita o implicita.

#### **5.2. Freschezza delle Chiavi**

Bisogna stabilire se le chiavi generate o usate dal protocollo sono **fresh**, cioè fresche.

Una chiave è fresca se è stata generata di recente e non è un vecchio valore riutilizzato.

La freschezza è importante per contrastare:
- replay attack;
- riuso di vecchie chiavi;
- confusione tra sessioni diverse.

> 📌 Una chiave fresca aiuta a garantire che la sessione corrente non stia usando materiale crittografico vecchio o già compromesso.

#### **5.3. Efficienza Computazionale**

Bisogna valutare quanto il protocollo sia efficiente.

Alcune primitive sono più costose di altre:
- la crittografia simmetrica è in genere efficiente;
- la crittografia asimmetrica è più pesante;
- firme digitali e verifiche possono introdurre overhead;
- l'uso di terze parti può aggiungere messaggi e latenza.

L'efficienza è importante perché un protocollo sicuro ma troppo costoso può non essere praticabile.

#### **5.4. Presenza di Terze Parti**

Alcuni protocolli richiedono un terzo partecipante.

Il terzo partecipante può essere:
- un server generico;
- una Certification Authority;
- un Key Distribution Center;
- una Trusted Third Party.

Bisogna capire se questa terza parte:
- deve essere sempre online;
- deve essere fidata;
- può diventare un collo di bottiglia;
- è un singolo punto di fallimento.

#### **5.5. Controllo e Distribuzione delle Chiavi**

Bisogna stabilire chi controlla le chiavi.

Domande tipiche:
- chi genera la chiave?
- chi la distribuisce?
- chi la conosce?
- chi può sostituirla?
- come viene garantita la sua autenticità?
- quando viene eliminata?

#### **5.6. Non Ripudio**

Infine, bisogna stabilire se il protocollo deve garantire **non ripudio**.

Se sì, non basta un MAC basato su chiave condivisa. Servono meccanismi verificabili anche da terze parti, come firme digitali e certificati.

---

### **6. Assunzioni da Considerare nell'Analisi dei Protocolli**

Quando si analizza un protocollo crittografico non bisogna immaginare una sola esecuzione isolata e perfetta.

Bisogna considerare un contesto realistico e ostile.

#### **6.1. Esecuzioni Multiple e Concorrenti**

Possono esserci molte esecuzioni contemporanee:
- dello stesso protocollo;
- di protocolli diversi.

Un messaggio valido in una sessione potrebbe essere riutilizzato da Trudy in un'altra sessione.

#### **6.2. Partecipanti in Più Sessioni**

Lo stesso partecipante può prendere parte a molte esecuzioni:
- in momenti diversi;
- contemporaneamente;
- con interlocutori diversi;
- anche da luoghi o dispositivi diversi.

Questo apre la possibilità di attacchi in cui l'attaccante usa informazioni ottenute da una sessione per influenzarne un'altra.

#### **6.3. Partecipanti Online e Offline**

Non tutti i partecipanti sono sempre online.

Alcuni protocolli devono funzionare anche se:
- una parte è offline in alcune fasi;
- un server non è disponibile;
- una terza parte interviene solo in certi momenti;
- certificati o firme vengono verificati a posteriori.

#### **6.4. Partecipanti Non Sempre Fidati**

Non tutti i partecipanti devono essere considerati completamente fidati.

Un partecipante può comportarsi in modo malevolo:
- usando informazioni ricevute da altri;
- impersonando un altro soggetto in una sessione diversa;
- inoltrando messaggi fuori contesto;
- riutilizzando vecchie risposte;
- cercando di convincere altri soggetti di una falsa identità.

> ⚠️ Un protocollo sicuro deve resistere anche quando l'attaccante può orchestrare più sessioni, impersonare partecipanti e riusare messaggi ottenuti altrove.

---

### **7. Notazione per i Partecipanti**

Nelle lezioni successive verrà usata una notazione compatta per descrivere i protocolli.

#### **7.1. Partecipanti Onesti**

I partecipanti generici vengono indicati con le prime lettere dell'alfabeto:

| Simbolo | Significato |
|---------|-------------|
| $A$ | Alice |
| $B$ | Bob |
| $C$ | Charlie, eventuale terza parte non fidata |

#### **7.2. Attaccanti**

Gli attaccanti vengono indicati con lettere convenzionali:

| Simbolo | Nome | Uso |
|---------|------|-----|
| $T$ | Trudy | Attaccante generico |
| $E$ | Eve | Attaccante, spesso passivo/eavesdropper |
| $M$ | Mallory | Attaccante, spesso attivo/malevolo |

#### **7.3. Impersonificazione**

Per indicare che Trudy finge di essere Alice si usa una notazione del tipo:

$$T(A)$$

oppure:

$$E(A)$$

a seconda del nome scelto per l'attaccante.

Il significato è:

```text
l'attaccante partecipa al protocollo presentandosi come Alice
```

#### **7.4. Server e Terze Parti**

Se partecipa un server generico, si usa:

$$S$$

Per server specifici si usano acronimi:

| Simbolo | Significato |
|---------|-------------|
| $CA$ | Certification Authority |
| $KDC$ | Key Distribution Center |
| $TTP$ | Trusted Third Party |

---

### **8. Notazione per le Chiavi**

#### **8.1. Chiavi Simmetriche**

In genere si usa la lettera $K$ per indicare una chiave simmetrica.

Una chiave simmetrica condivisa tra Alice e Bob viene indicata come:

$$K_{AB}$$

Il pedice specifica quali soggetti condividono la chiave.

#### **8.2. Chiavi Pubbliche e Private**

Per una coppia di chiavi asimmetriche di Alice:

| Simbolo | Significato |
|---------|-------------|
| $K_A^+$ | Chiave pubblica di Alice |
| $K_A^-$ | Chiave privata di Alice |

Si può trovare anche la notazione:

$$K_A^{-1}$$

per indicare la chiave privata.

#### **8.3. Cifratura**

Per indicare che un messaggio $M$ viene cifrato con una chiave $K$, si usa:

$$\{M\}_K$$

Esempi:

$$\{M\}_{K_{AB}}$$

indica un messaggio cifrato con la chiave simmetrica condivisa tra Alice e Bob.

$$\{M\}_{K_B^+}$$

indica un messaggio cifrato con la chiave pubblica di Bob.

#### **8.4. Firma**

La firma può essere rappresentata come cifratura con chiave privata:

$$\{M\}_{K_A^-}$$

oppure con parentesi quadre:

$$[M]_{K_A^-}$$

Il significato è che il valore è stato prodotto usando la chiave privata di Alice e può essere verificato usando la chiave pubblica corrispondente.

#### **8.5. Certificati Digitali**

Per indicare un certificato digitale si usa la lettera $C$ seguita dal soggetto a cui il certificato appartiene:

| Simbolo | Significato |
|---------|-------------|
| $C_A$ | Certificato di Alice |
| $C_B$ | Certificato di Bob |

Il certificato contiene la chiave pubblica del soggetto e l'associazione certificata con la sua identità.

---

### **9. Notazione per i Messaggi di Protocollo**

Un protocollo specifica:
- ordine dei messaggi;
- mittente;
- destinatario;
- contenuto.

Per descrivere un protocollo si possono usare due forme:
- elenco numerato dei messaggi;
- notazione grafica.

#### **9.1. Elenco dei Messaggi**

Nella forma testuale si specifica:
- numero del messaggio;
- mittente;
- destinatario;
- contenuto.

Esempio:

$$4.\ B \rightarrow A : \{timestamp + 1\}_{K_{AB}}$$

Questo significa:
- è il quarto messaggio del protocollo;
- il mittente previsto è Bob;
- il destinatario previsto è Alice;
- il contenuto è $timestamp + 1$ cifrato con la chiave condivisa $K_{AB}$.

#### **9.2. Notazione Grafica**

La stessa informazione può essere rappresentata graficamente tramite frecce tra partecipanti.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Nelle lezioni successive potranno essere usate entrambe le notazioni.

---

### **10. Attenzione all'Interpretazione della Notazione**

La notazione descrive il protocollo ideale, ma non garantisce che la rete o l'attaccante si comportino secondo quel protocollo.

#### **10.1. La Rete non Garantisce il Comportamento Atteso**

Se si scrive:

$$1.\ A \rightarrow B : M$$

questo significa che il protocollo prevede che Alice mandi $M$ a Bob.

Non significa che:
- Bob riceverà sicuramente $M$;
- Bob riceverà $M$ senza modifiche;
- Trudy non intercetterà il messaggio;
- il messaggio non verrà consegnato in un ordine diverso;
- il messaggio arriverà davvero da Alice.

Trudy può:
- intercettare;
- modificare;
- cancellare;
- reinviare;
- riordinare;
- inoltrare messaggi in un'altra sessione.

> ⚠️ La notazione descrive il comportamento previsto dai partecipanti onesti, non limita le capacità dell'attaccante.

#### **10.2. Il Mittente non è Implicito nel Messaggio**

Se il protocollo scrive:

$$A \rightarrow B : M$$

Bob riceve il contenuto $M$.

Non deve dedurre automaticamente che dentro $M$ ci sia anche l'informazione "questo messaggio è stato spedito da Alice".

Se l'identità del mittente è necessaria per la sicurezza, deve essere inclusa esplicitamente nel messaggio oppure autenticata da un meccanismo crittografico.

Esempio:

$$A \rightarrow B : A, M$$

include esplicitamente il nome di Alice nel contenuto.

> 📌 Se il destinatario deve conoscere il mittente, il protocollo deve trasmettere e proteggere questa informazione in modo esplicito.

---

### **11. Riepilogo**

> ✅ I protocolli crittografici possono garantire autenticazione, scambio sicuro di chiavi, confidenzialità, integrità e non ripudio, spesso combinando più proprietà. Una sessione o run è una singola esecuzione del protocollo; le chiavi possono essere a lungo termine o di sessione. Nell'analisi bisogna considerare esecuzioni multiple, partecipanti online/offline e soggetti potenzialmente malevoli. La notazione usa $A$, $B$, $C$ per i partecipanti, $T/E/M$ per gli attaccanti, $K_{AB}$ per chiavi simmetriche, $K_A^+$ e $K_A^-$ per chiavi pubbliche/private, $\{M\}_K$ per cifratura, $[M]_{K_A^-}$ per firma e $C_A$ per certificati. La notazione descrive il protocollo ideale, ma non garantisce che i messaggi arrivino integri, nell'ordine previsto o davvero dal mittente dichiarato.
