# L2 — Kerberos

> 📌 **Kerberos** è un protocollo di autenticazione basato su crittografia simmetrica, pensato per l'accesso sicuro a risorse di rete. È un esempio importante di Single Sign-On centralizzato e di protocollo di autenticazione ben progettato.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione viene studiato nel dettaglio il funzionamento del protocollo **Kerberos**.

Kerberos viene presentato come:
- esempio di **Single Sign-On centralizzato**;
- protocollo di autenticazione ben progettato;
- evoluzione più complessa dei protocolli visti nel modulo precedente;
- sistema basato su crittografia a chiave simmetrica.

Il protocollo è più articolato rispetto agli schemi di autenticazione già analizzati, perché deve risolvere contemporaneamente più problemi:
- autenticare l'utente;
- evitare che la password attraversi la rete;
- evitare che l'utente debba reinserire la password per ogni servizio;
- distribuire ticket per l'accesso ai servizi;
- consentire, se richiesto, mutua autenticazione e comunicazione cifrata.

> 📌 Kerberos realizza Single Sign-On perché l'utente inserisce la password una sola volta per sessione di lavoro e poi usa ticket per accedere ai servizi.

---

### **2. Origine e Significato del Nome**

Kerberos nasce negli anni '90 come protocollo di autenticazione per garantire accesso sicuro a risorse di rete da parte di utenti di workstation.

Essendo un protocollo di autenticazione, viene battezzato con il nome del personaggio mitologico **Cerbero**.

Nella mitologia greca, Cerbero è il cane a tre teste che fa la guardia all'Ade, il regno dei morti.

L'analogia è chiara:
- Cerbero protegge l'accesso all'Ade;
- Kerberos protegge l'accesso alle risorse di rete.

Il protocollo viene sviluppato al **MIT**, all'interno del progetto **Athena**.

Le prime versioni vengono utilizzate soltanto all'interno del MIT.

Successivamente diventano di dominio pubblico due versioni:
- Kerberos versione 4;
- Kerberos versione 5.

Queste versioni si differenziano anche per le primitive crittografiche che possono essere utilizzate.

> 💡 Il nome Kerberos sottolinea la funzione del protocollo: controllare l'accesso a risorse protette.

---

### **3. Caratteristiche Generali**

Kerberos è basato su **crittografia a chiave simmetrica**.

È una variante del protocollo **Needham-Schroeder a chiave condivisa**.

Storicamente usa principalmente **DES**.

Richiede una terza parte fidata per la fase di autenticazione.

Nel linguaggio del Single Sign-On, questa terza parte fidata corrisponde all'**Identity Provider**.

Kerberos presuppone inoltre che tutti gli orologi siano sincronizzati.

Questo requisito è necessario perché il protocollo usa **timestamp** per garantire la freshness delle chiavi e dei messaggi.

> ⚠️ La sincronizzazione degli orologi è una condizione operativa importante: se gli orologi divergono troppo, i timestamp possono essere considerati non validi.

---

### **4. Uso nei Sistemi Operativi**

Una variante di Kerberos viene utilizzata come sistema predefinito di autenticazione in diversi sistemi Microsoft, tra cui:
- Windows 2000;
- Windows XP;
- Windows Server 2003.

Anche **Mac OS X** di Apple utilizza Kerberos, sia nella versione client sia nella versione server.

Questo mostra che Kerberos non è soltanto un protocollo teorico o storico.

È stato adottato in sistemi reali per gestire autenticazione distribuita e accesso a risorse di rete.

---

### **5. Attori del Protocollo**

Gli attori del protocollo sono:
- **Alice**;
- **Bob**;
- una terza parte fidata, articolata in **Authentication Server** e **Ticket Granting Server**.

#### **5.1. Alice**

Alice rappresenta la workstation client.

È il client che richiede accesso a un servizio.

Nel contesto reale, Alice può essere:
- l'utente;
- la macchina client;
- il programma sulla workstation che agisce per conto dell'utente.

#### **5.2. Bob**

Bob rappresenta il server ricevente.

È il **Service Provider**, cioè il server che esegue il servizio richiesto dal client.

Nel modello SSO:
- Bob eroga la risorsa;
- Bob deve verificare che Alice sia autorizzata;
- Bob si appoggia alle informazioni prodotte dalla terza parte fidata.

#### **5.3. Authentication Server**

L'**Authentication Server**, abbreviato spesso in **AS**, fornisce il servizio di autenticazione in fase di login.

Condivide una chiave con ogni utente e con ogni server.

Il suo ruolo è autenticare inizialmente il client e produrre il materiale necessario per comunicare con il Ticket Granting Server.

#### **5.4. Ticket Granting Server**

Il **Ticket Granting Server**, abbreviato spesso in **TGS**, emette ticket che provano l'identità di chi li possiede.

Questi ticket servono per richiedere servizi ai Service Provider senza inserire nuovamente la password.

#### **5.5. Ruolo Complessivo di AS e TGS**

Poiché Kerberos usa crittografia simmetrica, Authentication Server e Ticket Granting Server rappresentano insieme:
- il **Key Distribution Center**;
- l'**Identity Provider** del Single Sign-On.

> 📌 In Kerberos, l'identità viene gestita centralmente: AS e TGS svolgono il ruolo di autorità fidata che autentica utenti e distribuisce ticket.

---

### **6. Obiettivi del Protocollo**

Kerberos ha molteplici obiettivi.

Il primo obiettivo è l'autenticazione di Alice.

Alice deve dimostrare di essere l'utente legittimo.

Un secondo obiettivo è evitare che la password di Alice transiti sulla rete.

La password non deve mai essere inviata nei messaggi di protocollo.

Un terzo obiettivo è evitare che la password venga memorizzata stabilmente nella workstation client.

Dopo essere stata usata, la password deve essere scartata.

Un quarto obiettivo è evitare che le password degli utenti siano memorizzate in chiaro anche nei database dei server di autenticazione.

Il quinto obiettivo, quello che rende Kerberos un'implementazione di Single Sign-On centralizzato, è che ad Alice venga richiesto di inserire la password una sola volta per sessione di lavoro, anche se accede a più servizi.

Altri obiettivi sono:
- centralizzare la gestione delle informazioni di autenticazione;
- far risiedere tali informazioni sul server di autenticazione;
- consentire, se richiesto, l'autenticazione del Service Provider verso il client;
- supportare quindi la **mutua autenticazione**;
- permettere, se richiesto, a client e server di stabilire una connessione cifrata;
- fornire una chiave di sessione simmetrica per la comunicazione cifrata.

> ⚠️ Kerberos non punta solo a "fare login": punta a evitare il transito della password, centralizzare l'identità e permettere accessi successivi tramite ticket.

---

### **7. Descrizione ad Alto Livello**

Il protocollo è più complesso degli schemi visti fino a questo punto.

Conviene quindi descriverlo prima ad alto livello.

Le fasi principali sono tre:
- comunicazione tra client e Authentication Server;
- comunicazione tra client e Ticket Granting Server;
- comunicazione tra client e Service Provider.

---

### **8. Prima Fase: Client e Authentication Server**

Nella prima fase, il client e l'Authentication Server usano la password per l'autenticazione.

L'Authentication Server, una volta autenticato il client, consegna:
- un **Ticket Granting Ticket**;
- una chiave di sessione.

Il **Ticket Granting Ticket**, abbreviato **TGT**, ha una scadenza.

La chiave di sessione ricevuta in questa fase serve al client per comunicare con il Ticket Granting Server.

Quindi, dopo la prima autenticazione:
- il client non deve più usare la password per richiedere singoli servizi;
- usa invece il TGT e la chiave di sessione associata.

> 📌 Il TGT è il ticket che permette di chiedere altri ticket al Ticket Granting Server.

---

### **9. Seconda Fase: Client e Ticket Granting Server**

La seconda fase consiste nella comunicazione tra client e Ticket Granting Server.

Il client presenta:
- il Ticket Granting Ticket;
- la chiave ottenuta nella fase precedente.

Il Ticket Granting Server usa queste informazioni per autenticare il client.

Se l'autenticazione ha successo, rilascia:
- un ticket per il servizio richiesto;
- un'ulteriore chiave di sessione.

Il ticket rilasciato sarà usato nella terza fase per richiedere il servizio al Service Provider.

La chiave di sessione servirà:
- per la mutua autenticazione;
- per la conversazione cifrata tra client e Service Provider, se prevista.

---

### **10. Terza Fase: Client e Service Provider**

Nella terza fase, il client presenta al Service Provider il ticket ottenuto dal Ticket Granting Server.

Il Service Provider verifica il ticket.

Se il ticket è valido:
- riconosce l'identità del client;
- può completare la mutua autenticazione;
- può usare la chiave di sessione per proteggere la comunicazione.

Il client quindi accede al servizio senza reinserire la password.

> ✅ Le tre fasi separano login iniziale, richiesta dei ticket per servizi specifici e accesso effettivo al servizio.

---

### **11. Il Ticket**

Un ticket è un "biglietto" che il client presenta a un Service Provider per dimostrare la propria identità.

Il ticket viene emesso dal Ticket Granting Server.

Viene cifrato con la chiave condivisa tra:
- Ticket Granting Server;
- Service Provider destinatario.

Poiché il ticket è cifrato con una chiave che il client non conosce, neppure il client richiedente riesce a leggerlo o modificarlo.

Questo è importante perché impedisce al client di alterare il ticket.

Per esempio, il client non può modificarlo per allungarne la durata di vita.

Una volta emesso un ticket, il Ticket Granting Server non può impedirne direttamente l'utilizzo fino alla scadenza, perché il ticket è poi presentato dal client al Service Provider.

> ⚠️ La durata di vita del ticket è quindi un parametro di sicurezza importante: ticket troppo lunghi aumentano l'impatto di una compromissione.

---

### **12. Il Ticket Granting Ticket**

Anche l'Authentication Server genera un ticket speciale.

Questo ticket speciale è il **Ticket Granting Ticket**.

Il TGT viene usato per fare richieste di servizi al Ticket Granting Server.

Ogni volta che l'utente accede a un servizio, il client usa il Ticket Granting Ticket per richiedere al Ticket Granting Server un nuovo ticket per quel servizio specifico.

Il ticket ottenuto viene poi usato per autenticare l'utente presso il servizio.

È importante notare che le credenziali vengono usate dal client soltanto per autenticarsi con l'Authentication Server.

Quando il client fa richieste al Ticket Granting Server non usa più le proprie credenziali.

Usa invece il ticket generato dall'Authentication Server.

> 📌 Il TGT è ciò che rende possibile il Single Sign-On: dopo il login iniziale, l'utente chiede ticket senza reinserire la password.

---

### **13. Contenuto del Ticket**

Un ticket contiene diverse informazioni.

Contiene l'identità del client richiedente.

Contiene l'identità del servizio a cui è destinato.

Contiene l'indirizzo IP della macchina client da cui il ticket può essere usato.

Contiene la data e l'ora in cui è stato generato, cioè un **timestamp**.

Contiene il tempo massimo di vita del ticket.

Nella lezione viene indicata una durata tipica di circa:

```text
10 ore
```

Contiene infine la chiave di sessione condivisa tra:
- client;
- Service Provider.

Quindi il ticket lega insieme:
- identità del client;
- identità del servizio;
- macchina da cui può essere usato;
- tempo di emissione;
- durata massima;
- chiave di sessione.

---

### **14. Master Key e Chiavi di Sessione**

Kerberos si basa su crittografia a chiave simmetrica.

In particolare, usa **master key** e chiavi di sessione.

La master key è la chiave condivisa tra ciascun attore e Authentication Server/Ticket Granting Server.

Per il client Alice, la chiave è generata dalla password.

Per il Service Provider Bob, la chiave viene imposta dall'amministratore.

Durante l'esecuzione del protocollo vengono generate anche chiavi di sessione.

La prima chiave di sessione è quella generata dall'Authentication Server in fase di autenticazione.

Serve al client per richiedere ticket al Ticket Granting Server al posto della password.

La seconda chiave di sessione è quella generata dal Ticket Granting Server.

Serve per la comunicazione sicura con Bob ed è inserita nel ticket destinato al Service Provider.

> 📌 Kerberos distingue chiavi di lungo periodo, condivise con l'infrastruttura centrale, e chiavi di sessione temporanee, usate per singole fasi o servizi.

---

### **15. Perché la Password non Transita in Rete**

Uno degli obiettivi di Kerberos è non far mai transitare la password del client sulla rete.

In fase di autenticazione, l'utente inserisce username e password.

Tuttavia, solo lo username viene trasmesso all'Authentication Server.

L'Authentication Server verifica se l'utente è presente nel suo database.

Se l'utente esiste, l'Authentication Server:
- crea un Ticket Granting Ticket;
- genera una chiave di sessione;
- cifra la chiave di sessione con la chiave condivisa con l'utente.

Questa chiave condivisa con l'utente è stata generata, in fase di inserimento dell'utente nel database, a partire dalla password.

L'Authentication Server invia quindi all'utente:
- il Ticket Granting Ticket;
- la chiave di sessione cifrata.

Il programma di login lato client genera localmente la chiave a partire dalla password immessa dall'utente.

Usa poi questa chiave per decifrare la chiave di sessione ricevuta.

La password non deve essere trasmessa.

Serve solo localmente per derivare la chiave che consente di leggere la risposta dell'Authentication Server.

> ⚠️ La password viene usata, ma non inviata: il client la usa localmente per derivare la chiave necessaria a decifrare il materiale ricevuto.

---

### **16. Formalizzazione del Protocollo**

La docente formalizza poi il protocollo con la notazione vista nel modulo precedente.

Nella notazione standard di alto livello, spesso si fondono Authentication Server e Ticket Granting Server nella nozione di un singolo server fidato.

Indichiamo:
- $A$ come Alice;
- $B$ come Bob;
- $S$ come server fidato;
- $K_{AS}$ come chiave condivisa tra Alice e server;
- $K_{BS}$ come chiave condivisa tra Bob e server;
- $K_{AB}$ come chiave di sessione tra Alice e Bob;
- $T_S$ come timestamp;
- $L$ come lifetime.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

#### **16.1. Primo Messaggio**

Alice invia al server la propria identità e l'informazione che vuole richiedere un servizio a Bob:

$$
A \rightarrow S: A,\ B
$$

#### **16.2. Secondo Messaggio**

Il server risponde ad Alice inviandole il ticket per Bob e le informazioni necessarie per usare il servizio.

Una forma compatta del messaggio è:

$$
S \rightarrow A:
\left\{
T_S,\ L,\ K_{AB},\ B,\ \left\{T_S,\ L,\ K_{AB},\ A\right\}_{K_{BS}}
\right\}_{K_{AS}}
$$

La parte:

$$
\left\{T_S,\ L,\ K_{AB},\ A\right\}_{K_{BS}}
$$

è il ticket cifrato con la chiave che il server condivide con Bob.

Il ticket contiene:
- timestamp $T_S$;
- durata di vita $L$;
- chiave di sessione $K_{AB}$;
- identità di chi ha richiesto il servizio, cioè Alice.

Queste informazioni devono essere disponibili anche ad Alice, in particolare:
- la chiave di sessione da usare con Bob;
- la durata di vita della chiave;
- il timestamp;
- l'identità del Service Provider per cui è stato richiesto il servizio.

La descrizione mostrata usa una doppia cifratura, già discussa nel modulo precedente come soluzione non particolarmente efficiente.

#### **16.3. Terzo Messaggio**

Alice invia a Bob:
- il ticket generato dall'Identity Provider;
- un autenticatore cifrato con la chiave di sessione.

Il ticket non può essere decifrato da Alice, ma può essere decifrato da Bob.

Il messaggio può essere rappresentato come:

$$
A \rightarrow B:
\left\{T_S,\ L,\ K_{AB},\ A\right\}_{K_{BS}},
\left\{A,\ T_A\right\}_{K_{AB}}
$$

La parte:

$$
\left\{A,\ T_A\right\}_{K_{AB}}
$$

contiene l'identità di Alice e un timestamp cifrati con la chiave di sessione.

Questa parte corrisponde a una challenge che Alice usa anche per autenticare Bob.

#### **16.4. Quarto Messaggio**

Bob decifra il ticket usando la chiave condivisa con il server.

In questo modo viene a conoscenza della chiave di sessione $K_{AB}$ condivisa con Alice.

Bob verifica che la chiave sia ancora valida.

Se è ancora valida, Bob invia una response ad Alice.

La response viene costruita incrementando il timestamp di uno e cifrandolo con la chiave condivisa con Alice:

$$
B \rightarrow A:
\left\{T_A + 1\right\}_{K_{AB}}
$$

Alice può verificare la risposta perché solo chi conosce $K_{AB}$ può produrre correttamente quel messaggio.

> ✅ La mutua autenticazione si basa sul fatto che Bob dimostra di conoscere la chiave di sessione contenuta nel ticket, rispondendo correttamente alla challenge di Alice.

---

### **17. Kerberos e Single Sign-On Centralizzato**

Kerberos implementa il Single Sign-On centralizzato.

Esiste infatti un unico Identity Provider, che nel sistema Kerberos viene realizzato tramite:
- Authentication Server;
- Ticket Granting Server.

L'utente si autentica una sola volta.

Poi ottiene ticket per accedere ai servizi, senza reinserire la password.

La gestione delle identità e delle informazioni di autenticazione è centralizzata.

> 📌 Kerberos è centralizzato perché la fiducia passa da un'unica infrastruttura AS/TGS.

---

### **18. Autenticazione Cross-Realm**

Kerberos supporta anche l'autenticazione **cross-realm**.

Un **realm** è un insieme di client e server il cui controllo amministrativo è affidato a una singola coppia:
- Authentication Server;
- Ticket Granting Server.

Kerberos può quindi supportare anche una nozione vicina al Single Sign-On federato.

Client appartenenti a un realm possono accedere a server appartenenti a un altro realm.

Questo richiede un **pre-agreement** tra le coppie AS/TGS coinvolte.

In particolare, l'Authentication Server e il Ticket Granting Server di un realm devono condividere una chiave con l'Authentication Server e il Ticket Granting Server di un altro realm.

Il motivo è che Kerberos usa crittografia a chiave simmetrica.

La crittografia simmetrica richiede che le chiavi siano condivise a priori.

> ⚠️ Il cross-realm amplia il modello centralizzato, ma richiede accordi preventivi e chiavi condivise tra realm.

---

### **19. Vantaggi di Kerberos**

Il principale vantaggio di Kerberos è che la password non viene mai trasmessa.

Questo è importante perché molti servizi di rete tradizionali, come:
- Telnet;
- FTP;

trasmettono la password in chiaro.

La dispensa ricorda però che esistono anche versioni cifrate di questi protocolli, come:
- SSH;
- Secure FTP.

Kerberos migliora quindi la sicurezza rispetto ai servizi che inviano password in chiaro, perché sostituisce la password con ticket e chiavi di sessione.

> 📌 Il vantaggio centrale di Kerberos è evitare il transito della password e usare ticket temporanei per l'accesso ai servizi.

---

### **20. Svantaggi di Kerberos**

Kerberos ha anche diversi svantaggi.

Il primo è la complessità dell'implementazione.

Il protocollo è più complesso dei meccanismi di autenticazione semplici.

Un secondo problema riguarda la migrazione delle password degli utenti.

La migrazione non è automatizzata e può risultare problematica.

Un terzo problema riguarda l'integrazione con applicazioni esistenti.

Può essere necessario modificare il codice sorgente di un'applicazione per renderla **Kerberizzata**, cioè capace di usare Kerberos.

Questo rende difficile personalizzare o adattare il sistema.

Un ulteriore svantaggio deriva dalla crittografia simmetrica.

Se il Key Distribution Center, cioè Authentication Server e Ticket Granting Server, viene compromesso, viene compromesso l'intero sistema.

In particolare, possono essere compromesse:
- comunicazioni passate;
- comunicazioni presenti;
- comunicazioni future.

Il motivo è che il KDC è il centro della fiducia e conosce o gestisce le chiavi necessarie alla distribuzione dei ticket.

> ⚠️ Kerberos concentra molta fiducia nel KDC: se AS/TGS vengono compromessi, l'impatto è sistemico.

---

### **21. Riepilogo**

In questa lezione è stato studiato Kerberos come esempio di Single Sign-On centralizzato e di protocollo di autenticazione ben progettato.

Kerberos:
- nasce al MIT nel progetto Athena;
- prende il nome da Cerbero;
- usa crittografia a chiave simmetrica;
- deriva concettualmente da Needham-Schroeder a chiave condivisa;
- usa timestamp per garantire freshness;
- richiede orologi sincronizzati;
- distingue Authentication Server e Ticket Granting Server;
- usa ticket e Ticket Granting Ticket;
- evita che la password attraversi la rete;
- permette accesso a più servizi senza reinserire la password;
- può supportare mutua autenticazione e comunicazione cifrata.

È importante ricordare che Kerberos si basa sulla crittografia simmetrica e non sulla crittografia asimmetrica.

> ✅ Kerberos realizza Single Sign-On centralizzato tramite una terza parte fidata che autentica l'utente, rilascia ticket e distribuisce chiavi di sessione temporanee per l'accesso sicuro ai servizi.
