# L3 — SAML e Web Browser Single Sign-On

> 📌 **SAML** (*Security Assertion Markup Language*) è uno standard basato su XML per lo scambio di dati di autenticazione e autorizzazione tra domini di sicurezza distinti, tipicamente tra un **Identity Provider** e un **Service Provider**.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione viene introdotto **SAML**, cioè il **Security Assertion Markup Language**.

SAML è un linguaggio utilizzato per implementare l'infrastruttura necessaria al **Single Sign-On**.

Nelle lezioni precedenti sono stati introdotti:
- il problema dell'autenticazione distribuita;
- il modello Single Sign-On;
- il ruolo dell'Identity Provider;
- il ruolo del Service Provider;
- Kerberos come esempio di Single Sign-On centralizzato.

In questa lezione si passa a uno standard usato per lo scambio di dati di autenticazione e autorizzazione tra domini distinti.

> 📌 SAML non è semplicemente un protocollo di login: definisce un linguaggio e un insieme di meccanismi per scambiare asserzioni tra entità di sicurezza diverse.

---

### **2. SAML come Standard**

SAML è diventato uno standard per lo scambio di dati di autenticazione e autorizzazione tra domini di sicurezza distinti.

Lo scenario tipico coinvolge:
- un **Identity Provider**;
- un **Service Provider**.

L'Identity Provider autentica l'utente e produce informazioni sulla sua identità.

Il Service Provider usa quelle informazioni per decidere se concedere o negare accesso a una risorsa.

SAML viene prodotto a partire dal **2001** dal **Security Services Technical Committee** di **OASIS**.

OASIS è l'**Organization for the Advancement of Structured Information Standards**.

Il formato delle asserzioni SAML è basato su:

```text
XML
```

La più diffusa implementazione open source citata nella lezione è:

```text
OpenSAML
```

> 💡 Il legame con XML è centrale: SAML definisce strutture standardizzate per rappresentare e trasportare informazioni di identità, autenticazione e autorizzazione.

---

### **3. Principal, Identity Provider e Presupposti**

SAML presuppone che l'utente sia iscritto ad almeno un Identity Provider.

L'utente viene indicato anche come:

```text
principal
```

Il principal è il soggetto per cui vengono prodotte le informazioni di autenticazione e autorizzazione.

SAML descrive come il principal comunica con l'Identity Provider in termini di:
- numero di messaggi scambiati;
- formato dei messaggi;
- contenuto delle richieste;
- contenuto delle risposte.

È importante però sottolineare un limite.

SAML non specifica come i servizi di autenticazione siano implementati internamente.

Questo significa che SAML non dice, per esempio, se l'Identity Provider debba autenticare l'utente tramite:
- password;
- smart card;
- token;
- autenticazione forte;
- altri meccanismi.

La lezione ricorda però che, nell'ambito del Single Sign-On, è importante usare un meccanismo di autenticazione forte.

Il motivo è che la fase di autenticazione diventa l'anello debole della catena.

Se l'utente viene autenticato male presso l'Identity Provider, tutti i Service Provider che si fidano di quell'Identity Provider possono essere esposti al rischio.

> ⚠️ SAML standardizza lo scambio di asserzioni, ma non rende automaticamente forte l'autenticazione: la robustezza del sistema dipende anche dal metodo usato dall'Identity Provider.

---

### **4. Asserzioni SAML**

SAML specifica il formato delle **asserzioni**.

Le asserzioni sono dati di autenticazione e autorizzazione che vengono trasferiti, in genere, da un Identity Provider a un Service Provider.

Il Service Provider usa queste informazioni per decidere:
- se autorizzare o meno un accesso;
- se l'utente è correttamente autenticato;
- quali attributi sono associati all'utente;
- quali azioni l'utente può compiere.

In altre parole, l'asserzione è il contenitore standardizzato delle informazioni che permettono al Service Provider di fidarsi del risultato prodotto dall'Identity Provider.

> 📌 Nel modello SAML, il Service Provider non deve necessariamente autenticare direttamente l'utente: può verificare un'asserzione prodotta dall'Identity Provider.

---

### **5. Tipi di Informazioni nelle Asserzioni**

Le asserzioni possono contenere tre tipi principali di informazioni:
- **Authentication Statement**;
- **Attribute Statement**;
- **Authorization Decision Statement**.

#### **5.1. Authentication Statement**

L'**Authentication Statement** indica che l'utente è stato autenticato.

Questa informazione serve al Service Provider per sapere che un certo principal ha superato una fase di autenticazione presso l'Identity Provider.

In termini concettuali, l'Identity Provider afferma:

> questo utente è stato autenticato.

#### **5.2. Attribute Statement**

L'**Attribute Statement** indica che un utente è associato a determinati attributi.

Ogni attributo è una coppia:

```text
nome = valore
```

Esempi concettuali di attributi possono essere:
- nome;
- cognome;
- email;
- organizzazione;
- ruolo;
- appartenenza a un gruppo.

Il Service Provider può usare questi attributi per prendere decisioni di autorizzazione.

#### **5.3. Authorization Decision Statement**

L'**Authorization Decision Statement** specifica che un utente ha l'autorizzazione a compiere una certa azione su una certa risorsa, se un certo evento o contesto è valido.

La forma concettuale è:

```text
utente autorizzato a compiere azione A sulla risorsa R se l'evento E è valido
```

In forma sintetica:

$$
\text{principal} \xrightarrow{\text{azione } A} R \quad \text{se } E \text{ è valido}
$$

Questo tipo di statement non si limita a dire che l'utente è autenticato.

Dice qualcosa sulla sua autorizzazione rispetto a una risorsa.

> ✅ Le asserzioni SAML possono quindi dire chi è autenticato, quali attributi possiede e quali azioni è autorizzato a compiere.

---

### **6. Protocollo SAML**

Oltre al formato delle asserzioni, SAML specifica anche il protocollo usato per richiedere e trasmettere le asserzioni tra un'entità e un'altra.

Il protocollo SAML si concentra su **che cosa** viene trasmesso.

Non specifica direttamente **come**, cioè attraverso quale protocollo di comunicazione concreto, i messaggi viaggino.

In altri termini, SAML definisce:
- richieste;
- risposte;
- formato dei messaggi;
- contenuto delle asserzioni;
- relazioni tra messaggi.

Ma il trasporto effettivo può avvenire tramite protocolli diversi.

---

### **7. Binding**

Il compito di specificare come le asserzioni vengano inviate da un server a un altro è affidato ai **binding**.

I binding determinano in che modo richieste e risposte SAML vengono mappate sul formato di protocolli di comunicazione e trasmissione standard.

Esempi citati nella lezione:
- **SOAP**;
- **HTTP**.

Quindi:
- SAML definisce il contenuto logico dei messaggi;
- il binding definisce come quei messaggi vengono trasportati concretamente.

> 💡 Separare protocollo e binding permette di riusare la stessa logica SAML su diversi meccanismi di trasporto.

---

### **8. Profili SAML**

SAML specifica anche una serie di **profili**.

Un profilo rappresenta un caso d'uso definito usando una particolare combinazione di:
- asserzioni;
- protocolli;
- binding;
- vincoli.

Un caso d'uso importante è il profilo:

```text
Web Browser Single Sign-On
```

Questo profilo descrive il caso in cui un utente usa un browser per accedere a una risorsa presso un Service Provider, ma l'autenticazione viene gestita da un Identity Provider.

> 📌 Un profilo SAML rende operativo un caso d'uso: stabilisce quali messaggi usare, in quale ordine e con quali vincoli.

---

### **9. Profilo Web Browser Single Sign-On**

Il funzionamento del profilo **Web Browser Single Sign-On** viene rappresentato nella lezione tramite un sequence diagram.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Gli attori sono:
- client;
- Service Provider;
- Identity Provider.

Il client vuole accedere a una risorsa gestita dal Service Provider.

Il Service Provider non autentica direttamente l'utente, ma lo indirizza verso l'Identity Provider.

L'Identity Provider produce un'asserzione di autenticazione.

Il client la riporta al Service Provider.

Il Service Provider verifica l'asserzione e, se la verifica ha successo, restituisce la risorsa richiesta.

---

### **10. Primo Passo: Richiesta al Service Provider**

Il client invia al Service Provider una richiesta di connessione.

Il messaggio contiene:
- identità del client;
- identità del Service Provider;
- URL della risorsa richiesta.

Il client sta quindi chiedendo accesso a una risorsa specifica.

Il Service Provider riceve la richiesta, ma non concede subito l'accesso.

Prima richiede che il client si autentichi presso l'Identity Provider.

---

### **11. Secondo Passo: Richiesta di Autenticazione dal Service Provider al Client**

Il Service Provider chiede al client di autenticarsi presso l'Identity Provider.

Invia al client un messaggio contenente:
- identità del client;
- identità dell'Identity Provider;
- una richiesta di autenticazione;
- identità del Service Provider;
- URL della risorsa.

La richiesta di autenticazione contiene:
- un identificativo, cioè un **ID**;
- l'identità del Service Provider.

L'ID serve a legare la richiesta di autenticazione alla risposta che verrà prodotta successivamente.

> 📌 L'ID della richiesta è importante per collegare correttamente request e response.

---

### **12. Terzo Passo: Il Client Invia la Richiesta all'Identity Provider**

Il client invia all'Identity Provider la richiesta di autenticazione comunicata dal Service Provider.

La richiesta contiene:
- identità del client;
- identità dell'Identity Provider;
- richiesta di autenticazione contenente l'identità del Service Provider;
- ID inserito dal Service Provider;
- URL della risorsa.

Il client quindi trasporta verso l'Identity Provider le informazioni preparate dal Service Provider.

---

### **13. Quarto Passo: Costruzione dell'Authentication Assertion**

L'Identity Provider costruisce un'**Authentication Assertion**.

L'Authentication Assertion contiene:
- l'ID inserito nella richiesta di autenticazione;
- identità del client;
- identità del Service Provider;
- identità dell'Identity Provider.

Questa asserzione afferma che il client è stato autenticato dall'Identity Provider per quel contesto.

Il legame con l'ID e con il Service Provider è essenziale per evitare ambiguità sull'uso dell'asserzione.

---

### **14. Quinto Passo: Response dall'Identity Provider al Client**

Una volta costruita l'Authentication Assertion, l'Identity Provider la inserisce nella **response** che invia al client.

La response contiene:
- Authentication Assertion;
- ID contenuto nell'Authentication Request;
- nome del Service Provider;
- nome dell'Identity Provider;
- URL della risorsa richiesta.

L'Authentication Assertion è firmata con la chiave privata dell'Identity Provider.

La firma permette al Service Provider di verificare:
- che l'asserzione provenga dall'Identity Provider atteso;
- che non sia stata modificata;
- che i dati contenuti siano integri.

> ⚠️ La firma dell'Identity Provider è fondamentale: senza verifica della firma, il Service Provider non avrebbe una base affidabile per fidarsi dell'asserzione.

---

### **15. Sesto Passo: Il Client Rinvia la Response al Service Provider**

Il client riceve la response dall'Identity Provider.

Poi la rinvia al Service Provider.

Il Service Provider verifica l'Authentication Assertion.

Se la verifica va a buon termine, invia la risorsa richiesta al client.

La decisione positiva dipende quindi dalla verifica corretta dell'asserzione SAML.

---

### **16. Canali Cifrati nel Profilo Web Browser SSO**

La lezione sottolinea che le comunicazioni avvengono su canali protetti.

La comunicazione tra client e Service Provider avviene tramite **SSL** con autenticazione del Service Provider.

Quindi:
- il client autentica il Service Provider;
- la comunicazione è cifrata.

Anche la comunicazione tra client e Identity Provider è cifrata.

In questo caso la lezione sottolinea la presenza di **mutua autenticazione**.

Quindi:
- il client e l'Identity Provider si autenticano reciprocamente;
- la comunicazione è cifrata.

> 📌 SAML definisce i messaggi e le asserzioni, ma la protezione del canale resta essenziale per impedire intercettazioni e modifiche.

---

### **17. Perché non Usare i Cookie per SAML SSO**

Quando è stato introdotto il Single Sign-On, è stato detto che talvolta si usano cookie per memorizzare dati relativi all'autenticazione.

Sorge quindi una domanda naturale:

> perché non usare i cookie anche nel caso di SAML Single Sign-On?

La risposta è legata alla **Same Origin Policy**.

I cookie non possono essere usati per trasferire direttamente informazioni tra domini diversi, perché i cookie non vengono trasferiti tra domini differenti.

Se si ottiene un cookie da:

```text
www.b.com
```

quel cookie non verrà inviato in una richiesta HTTP a:

```text
www.xyz.com
```

Nel caso SAML, Identity Provider e Service Provider possono appartenere a domini diversi.

Di conseguenza, i cookie non possono essere usati come meccanismo diretto per trasferire l'autenticazione tra IdP e SP appartenenti a domini differenti.

> ⚠️ I cookie sono vincolati al dominio: proprio questa proprietà, utile per la sicurezza, impedisce di usarli come soluzione generale per il Single Sign-On tra domini diversi.

---

### **18. Google Apps come Esempio di Single Sign-On Federato**

La lezione richiama **Google Apps** come esempio di Single Sign-On federato.

Google Apps è un servizio di Google per usare nomi di dominio preimpostati con vari prodotti Google, come:
- Gmail;
- Google Calendar;
- Google Talk;
- Google Docs;
- Google Sites.

La versione standard è gratuita e offre un certo quantitativo di memoria di archiviazione, in modo analogo agli account Gmail.

L'edizione Premier offre:

```text
25 GB di email
```

al costo indicato nella lezione di:

```text
40 euro all'anno
```

Esiste inoltre l'edizione Education, gratuita, che combina alcune caratteristiche dell'edizione Standard con alcune caratteristiche dell'edizione Premier.

> 📌 Nel contesto della lezione, Google Apps serve come esempio concreto di uso di SAML per realizzare SSO federato verso applicazioni web.

---

### **19. Google come Service Provider**

Google Apps si basa su SAML per implementare il Single Sign-On per l'accesso alle applicazioni web-based.

Secondo il modello SAML:
- Google funge da **Service Provider**;
- i partner di Google fungono da **Identity Provider**.

Google offre servizi come Gmail e altri servizi applicativi.

I partner di Google gestiscono:
- username;
- password;
- informazioni necessarie per l'autenticazione;
- informazioni necessarie per l'autorizzazione.

Quindi l'utente viene autenticato dal partner, cioè dall'Identity Provider, e poi accede ai servizi Google, cioè al Service Provider.

---

### **20. Variante Google Apps del Profilo Web Browser SSO**

Google Apps implementa il profilo **Web Browser Single Sign-On** in forma leggermente modificata.

In particolare, sono stati alleggeriti alcuni messaggi considerati ridondanti.

Nello specifico, nella variante descritta:
- nell'Authentication Assertion non sono inclusi l'identità del Service Provider e l'ID proposto dal Service Provider;
- nella response non sono inclusi l'identità del Service Provider, l'identità dell'Identity Provider e l'ID proposto dal Service Provider.

L'intenzione era semplificare il protocollo eliminando informazioni ritenute superflue.

Tuttavia, questa modifica ha conseguenze di sicurezza.

> ⚠️ Nei protocolli di autenticazione, informazioni che sembrano ridondanti possono essere essenziali per legare un messaggio al suo contesto corretto.

---

### **21. Errore di Progettazione e Best Practice di Abadi-Needham**

La docente osserva che chi ha proposto la modifica non aveva considerato le best practice di **Abadi e Needham**.

Il problema è che il protocollo modificato può subire un attacco **Man-in-the-Middle**.

La causa è l'eliminazione di informazioni contestuali importanti:
- identità del Service Provider;
- identità dell'Identity Provider;
- ID proposto dal Service Provider.

Questi campi servono a chiarire per chi è stata prodotta una certa risposta e a quale richiesta è collegata.

Rimuovendoli, la response diventa più facilmente riutilizzabile in un contesto diverso da quello previsto.

> 📌 Un principio ricorrente nella progettazione dei protocolli è includere nei messaggi le identità e i riferimenti necessari a interpretare correttamente il contesto.

---

### **22. Attacco Man-in-the-Middle alla Variante Google Apps**

La lezione mostra la raffigurazione dell'attacco.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Nell'attacco, Bob contatta l'intruder credendo di interagire con un Service Provider fidato.

L'intruder, a sua volta, si finge Bob con Google.

L'effetto dell'attacco è che l'intruder riesce ad accedere a Google come Bob.

Il motivo è che l'intruder ottiene da Bob una response dopo che Bob si è autenticato presso il corretto Identity Provider.

Poi l'intruder invia quella response a Google.

La response non contiene le informazioni necessarie a vincolarla chiaramente:
- all'Identity Provider per cui era intesa;
- al Service Provider per cui era intesa;
- all'ID della richiesta originaria.

Di conseguenza, Google può accettare una response che, nel protocollo corretto, avrebbe dovuto essere legata a un contesto più specifico.

> ⚠️ L'attacco mostra perché omettere identità e identificativi dai messaggi di autenticazione può permettere riuso malevolo di risposte valide in contesti sbagliati.

---

### **23. Riepilogo**

In questa lezione è stato introdotto SAML come linguaggio usato per lo scambio di dati di autenticazione e autorizzazione tra Identity Provider e Service Provider.

SAML:
- è basato su XML;
- è standardizzato da OASIS;
- definisce asserzioni;
- definisce protocolli;
- usa binding per mappare richieste e risposte su protocolli come SOAP e HTTP;
- definisce profili, tra cui il Web Browser Single Sign-On.

Le asserzioni possono contenere:
- Authentication Statement;
- Attribute Statement;
- Authorization Decision Statement.

È stato poi studiato il profilo Web Browser Single Sign-On e il suo uso nel contesto Google Apps.

La variante semplificata di Google Apps mostra un esempio di cattiva progettazione di protocollo: eliminare campi apparentemente ridondanti può rendere possibile un attacco Man-in-the-Middle.

> ✅ SAML permette lo scambio standardizzato di informazioni di autenticazione e autorizzazione tra domini diversi; la sicurezza del protocollo dipende però anche dalla corretta inclusione di identità, ID e contesto nei messaggi.
