# AES — Esercizio d'esame

> 🗂️ **Fonte:** appello del **17 gennaio 2024**, Domanda 2 — Modulo M2 (Cifrature Simmetriche Moderne).
> Esercizio estratto integralmente (traccia + soluzione passo-passo) dall'[appello del 17 gennaio 2024](../../M7_Appelli_Svolti/UD2_Anno_2024/L1%20-%20Appello%2017%20gennaio%202024.md). Vedi l'appello completo per le altre domande e le osservazioni di sessione.

---

## Domanda 2 — Crittosistema AES (20 punti)

### Traccia originale

> **(20 punti) Crittosistema AES.**
>
> a. (20) Descrivere le principali caratteristiche del cifrario AES e le operazioni di cifratura e di decifratura.

### Prerequisiti teorici

- [`../../M2_Cifrature_Simmetriche_Moderne/UD3/L1 - AES (Advanced Encryption Standard).md`](../../M2_Cifrature_Simmetriche_Moderne/UD3/L1%20-%20AES%20%28Advanced%20Encryption%20Standard%29.md) — struttura completa di AES
- [`../../M2_Cifrature_Simmetriche_Moderne/UD1/L1 - Cifrature a blocchi – introduzione.md`](../../M2_Cifrature_Simmetriche_Moderne/UD1/L1%20-%20Cifrature%20a%20blocchi%20–%20introduzione.md) — confronto con DES e cifrari a blocchi

### Soluzione dettagliata

#### Caratteristiche generali di AES

**AES (Advanced Encryption Standard)** è il cifrario a blocchi simmetrico standardizzato dal NIST nel 2001, scelto tramite competizione pubblica (algoritmo Rijndael di Daemen e Rijmen).

**Parametri principali:**
- **Dimensione del blocco:** 128 bit (16 byte), fissa.
- **Lunghezza della chiave:** 128, 192 o 256 bit (AES-128, AES-192, AES-256).
- **Numero di round:** 10 (AES-128), 12 (AES-192), 14 (AES-256).

**Struttura:** a differenza del DES (struttura di Feistel), AES utilizza una struttura a **rete di sostituzione-permutazione (SPN)**. L'intero blocco di 128 bit è trasformato ad ogni round.

> 📌 AES non è un cifrario di Feistel: l'intero blocco viene trasformato ad ogni round, non solo metà. Questo lo rende più efficiente in termini di diffusione.

#### Rappresentazione dello stato

Lo stato interno di AES è una matrice $4 \times 4$ di byte (128 bit totali). I byte del plaintext vengono disposti per colonne nella matrice.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

#### Quattro operazioni di round

Ogni round (tranne l'ultimo) applica in sequenza quattro trasformazioni:

**1. SubBytes (sostituzione):**

Ogni byte della matrice di stato viene sostituito tramite una S-box fissa a 256 entry. La S-box di AES è costruita come:
1. Inversione moltiplicativa in $GF(2^8)$: ogni byte $b$ è sostituito con $b^{-1}$ (tranne 0 che rimane 0).
2. Trasformazione affine in $GF(2)$: moltiplicazione per una matrice binaria fissa + addizione di un vettore costante.

Questa operazione fornisce la **confusione** (non-linearità).

**2. ShiftRows (permutazione per righe):**

Le righe della matrice di stato vengono scalate ciclicamente verso sinistra:
- Riga 0: nessuno shift
- Riga 1: shift di 1 posizione a sinistra
- Riga 2: shift di 2 posizioni a sinistra
- Riga 3: shift di 3 posizioni a sinistra

Questa operazione garantisce che i byte di una stessa colonna originale vengano distribuiti in colonne diverse dopo la trasformazione.

**3. MixColumns (diffusione per colonne):**

Ogni colonna di 4 byte è trattata come un polinomio a coefficienti in $GF(2^8)$ e moltiplicata per un polinomio fisso $c(x) = 3x^3 + x^2 + x + 2$ (mod $x^4 + 1$). In forma matriciale:

$$\begin{pmatrix} s'_0 \\ s'_1 \\ s'_2 \\ s'_3 \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 02 & 03 & 01 & 01 \\ 01 & 02 & 03 & 01 \\ 01 & 01 & 02 & 03 \\ 03 & 01 & 01 & 02 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} s_0 \\ s_1 \\ s_2 \\ s_3 \end{pmatrix}$$

dove le moltiplicazioni sono in $GF(2^8)$. Questa è la principale operazione di **diffusione**.

> ⚠️ MixColumns **non viene applicata nell'ultimo round**. Questo semplifica l'implementazione inversa senza influire sulla sicurezza.

**4. AddRoundKey (aggiunta della sottochiave):**

Ogni byte dello stato viene combinato con il corrispondente byte della sottochiave del round tramite XOR. Le sottochiavi sono derivate dalla chiave principale tramite il **Key Schedule** (espansione della chiave).

#### Key Schedule (espansione della chiave)

A partire dalla chiave principale (128/192/256 bit), il Key Schedule genera $N_r + 1$ sottochiavi da 128 bit ciascuna (una per ogni round + una iniziale). L'espansione usa operazioni di SubWord (SubBytes su una word), RotWord (rotazione di byte), e XOR con costanti di round (Rcon).

#### Struttura completa della cifratura

```
Input: Plaintext P, Chiave K
1. Espansione della chiave (Key Schedule)
2. AddRoundKey con la sottochiave iniziale K_0
3. Per i = 1 to N_r - 1:
   a. SubBytes
   b. ShiftRows
   c. MixColumns
   d. AddRoundKey con K_i
4. Ultimo round (senza MixColumns):
   a. SubBytes
   b. ShiftRows
   c. AddRoundKey con K_{N_r}
Output: Ciphertext C
```

#### Decifratura di AES

La decifratura applica le operazioni inverse in ordine inverso:

- **InvShiftRows:** shift ciclico delle righe verso destra.
- **InvSubBytes:** S-box inversa (l'inversione è ben definita perché SubBytes è biiezione).
- **InvMixColumns:** moltiplicazione per la matrice inversa in $GF(2^8)$.
- **AddRoundKey:** identica alla cifratura (XOR è la propria inversa).

La struttura è:

```
1. AddRoundKey con K_{N_r}
2. Per i = N_r - 1 downto 1:
   a. InvShiftRows
   b. InvSubBytes
   c. AddRoundKey con K_i
   d. InvMixColumns
3. Ultimo round inverso:
   a. InvShiftRows
   b. InvSubBytes
   c. AddRoundKey con K_0
Output: Plaintext P
```

> 💡 Esiste anche una formulazione equivalente della decifratura (decifratura equivalente) che permette di usare la stessa struttura della cifratura, cambiando solo l'ordine delle operazioni. Questo è utile per implementazioni ottimizzate in hardware.

#### Sicurezza di AES

- **Resistenza alla crittoanalisi differenziale e lineare:** la struttura di AES è stata progettata esplicitamente per resistere a questi attacchi. Il numero di round è scelto per garantire sufficiente diffusione (criterio dell'avalanche effect).
- **Chiavi di 128 bit:** la forza bruta richiederebbe $2^{128}$ operazioni, computazionalmente impraticabile.
- **Nessuna backdoor nota:** dopo oltre 20 anni di analisi pubblica, non sono stati trovati attacchi pratici ad AES con chiave completa (gli unici attacchi noti sono teorici e richiedono chiavi/round ridotti).
