# L1 — Posta Elettronica e Problemi di Sicurezza

> 📌 La posta elettronica è un sistema distribuito per lo scambio asincrono di messaggi tra utenti. Nella sua architettura di base offre funzionalità essenziali di invio, ricezione e memorizzazione, ma presenta problemi rilevanti di confidenzialità, integrità, autenticazione, non ripudio e ricevuta di consegna.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

Fino a questo punto sono stati studiati problemi di comunicazione sicura tra Alice e Bob quando Alice e Bob sono host che comunicano tramite protocolli.

In questa lezione cambia il punto di vista.

Alice e Bob non sono più solo host o processi di rete.

Sono due persone fisiche che si scambiano messaggi di posta elettronica.

L'obiettivo della lezione è quindi:
- descrivere il funzionamento della posta elettronica;
- introdurre l'architettura software alla base dello scambio di email;
- chiarire quali protocolli intervengono;
- discutere i principali problemi di sicurezza;
- indicare le contromisure di base per rendere più sicuro il sistema.

> 💡 La posta elettronica sembra un servizio semplice dal punto di vista dell'utente, ma dietro l'invio e la ricezione di un messaggio ci sono client, server, protocolli, buste, intestazioni, DNS e memorizzazione intermedia.

---

### **2. Nascita della Posta Elettronica**

La nascita della posta elettronica risale al **1971**.

In quell'anno venne installato su **ARPANET** un sistema in grado di scambiare messaggi tra le varie università collegate alla rete.

Una email è un messaggio composto da stringhe di caratteri ASCII in un formato specifico.

Questo formato viene specificato per la prima volta nel **1982** nell'**RFC 822**.

Nel materiale della lezione viene poi citata come versione successiva l'**RFC 2822** del **2001**.

> 📌 La posta elettronica nasce quindi come uno dei primi servizi applicativi di rete: messaggi testuali, formato standard e scambio tra nodi distribuiti.

---

### **3. Struttura di una Email**

Una email è composta da due parti principali:
- intestazione;
- corpo.

Le due parti sono separate da una linea bianca.

#### **3.1. Intestazione**

L'**intestazione** contiene informazioni di controllo e metadati del messaggio.

Esempi:
- mittente;
- destinatario;
- data;
- oggetto;
- percorso di consegna.

L'intestazione non è il contenuto principale scritto dall'utente, ma è fondamentale per descrivere il messaggio e permetterne il trattamento da parte dei sistemi di posta.

#### **3.2. Corpo**

Il **corpo** contiene il messaggio vero e proprio.

È la parte che l'utente scrive e che il destinatario legge come contenuto della comunicazione.

#### **3.3. Busta**

Oltre a intestazione e corpo, la mail è contenuta in una **busta**.

La busta contiene informazioni scambiate tra server.

In particolare contiene gli indirizzi di posta elettronica del mittente e del destinatario usati per il trasporto del messaggio.

È utile distinguere:
- informazioni visibili nel messaggio;
- informazioni usate dai server per consegnarlo.

> 📌 La busta riguarda il trasporto tra server; intestazione e corpo riguardano il messaggio consegnato e letto dall'utente.

---

### **4. Attori Umani e Componenti Software**

Nel modello concettuale ci sono Alice e Bob come persone fisiche.

Alice scrive il messaggio.

Bob lo legge.

Oltre agli utenti umani, però, l'architettura della posta elettronica richiede componenti software.

I componenti principali sono:
- **Email User Agent**;
- **server di posta elettronica**.

---

### **5. Email User Agent**

L'**Email User Agent**, spesso abbreviato in **MUA** (*Mail User Agent*), è l'applicativo usato dall'utente per accedere alla propria casella di posta elettronica.

Serve a:
- scrivere messaggi;
- leggere messaggi;
- inviare messaggi;
- gestire la casella di posta;
- organizzare messaggi in cartelle e sottocartelle.

Esempi concettuali possono essere:
- client di posta desktop;
- client mobile;
- interfacce webmail.

Nel transcript, l'Email User Agent è il programma utilizzato dalla persona fisica per inviare messaggi e accedere alla propria casella.

---

### **6. Server di Posta Elettronica**

Il server di posta elettronica svolge due funzioni principali:
- funzione di **Mail Transfer Agent**;
- funzione di **Message Store**.

#### **6.1. Mail Transfer Agent**

Come **Mail Transfer Agent**, il server riceve messaggi:
- in arrivo;
- in partenza.

Il suo compito è smistarli.

Quindi il server di posta prende parte al trasferimento dei messaggi tra domini e server diversi.

#### **6.2. Message Store**

Come **Message Store**, il server immagazzina i messaggi per uno o più utenti nelle rispettive caselle di posta.

Deve garantire che:
- l'utente A possa leggere la propria posta;
- l'utente B possa leggere la propria posta;
- l'utente A non possa leggere la posta dell'utente B;
- l'utente B non possa leggere la posta dell'utente A.

Il Message Store quindi introduce anche un problema di controllo degli accessi locale alla casella.

> ⚠️ Il server di posta non è solo un inoltratore: conserva messaggi e deve proteggere caselle diverse appartenenti a utenti diversi.

---

### **7. Obiettivi della Posta Elettronica**

Gli obiettivi della posta elettronica sono diversi.

Il primo obiettivo è il trasferimento di messaggi tra due o più utenti.

Il secondo obiettivo è permettere a ciascun utente di possedere una o più caselle di posta elettronica.

Su queste caselle l'utente riceve messaggi, che vengono conservati.

Il terzo obiettivo è permettere all'utente di consultare la casella quando lo desidera.

L'utente deve poter:
- leggere i messaggi ricevuti;
- organizzarli;
- creare cartelle;
- creare sottocartelle;
- inviare messaggi a uno o più utenti.

Un obiettivo importante è che la modalità di recapito sia **asincrona**: l'utente non deve essere sempre online per ricevere messaggi.

Il server conserva la posta finché l'utente non si collega e la consulta.

Infine, l'accesso alla casella deve essere controllato.

In genere viene usata:
- una password;
- oppure un'altra forma di autenticazione.

Questo serve a evitare che un utente malevolo legga la posta elettronica di qualcun altro.

> 📌 La posta elettronica è asincrona: il destinatario non deve essere collegato nel momento in cui il mittente invia il messaggio.

---

### **8. Architettura del Sistema di Posta**

L'architettura complessiva del sistema contiene:
- il Mail User Agent del mittente;
- il server di posta del mittente;
- Internet come canale di comunicazione;
- il server di posta del destinatario;
- il Mail User Agent del destinatario.

Agli estremi ci sono i due client, cioè i due Mail User Agent relativi a mittente e destinatario.

Tra questi client ci sono i rispettivi server di posta.

Internet è il canale di comunicazione usato per la comunicazione tra i vari componenti.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

> 💡 Dal punto di vista dell'utente, Alice scrive a Bob; dal punto di vista dell'architettura, diversi agenti software cooperano per trasferire, memorizzare e rendere disponibile il messaggio.

---

### **9. Indirizzi di Posta Elettronica**

A ciascuna casella di posta elettronica sono associati uno o più indirizzi di posta elettronica.

Questi indirizzi servono a identificare il destinatario.

La forma generale è:

```text
nome_utente@dominio
```

La parte prima della `@` identifica l'utente o la casella.

La parte dopo la `@` identifica il dominio.

Il dominio consente di individuare il server di posta responsabile della ricezione dei messaggi per quell'indirizzo.

---

### **10. Protocolli Utilizzati**

I protocolli usati per la comunicazione tra i vari componenti vengono trattati in maggiore dettaglio nel corso di reti.

Per questa lezione è sufficiente sapere che, nelle versioni di base, la comunicazione avviene in chiaro.

In generale questi protocolli si appoggiano a connessioni TCP.

I protocolli citati sono:
- SMTP;
- POP3;
- IMAP;
- MIME.

#### **10.1. SMTP**

**SMTP** significa **Simple Mail Transfer Protocol**.

È il protocollo usato per trasferire messaggi di posta.

Nel transcript viene indicato che SMTP apre connessioni TCP verso:

```text
porta 25
porta 587
```

SMTP viene usato, per esempio, quando il Mail User Agent consegna il messaggio al server di posta e quando un server di posta trasferisce il messaggio verso un altro server.

#### **10.2. POP3 e IMAP**

**POP3** e **IMAP** servono per la connessione tra Mail User Agent e server di posta.

Sono protocolli usati dal client per accedere ai messaggi presenti nella casella.

Nel transcript sono citate le porte:

```text
porta 110
porta 143
```

La porta 110 è associata a POP3.

La porta 143 è associata a IMAP.

#### **10.3. MIME**

**MIME** significa **Multipurpose Internet Mail Extensions**.

MIME specifica un formato standard per incapsulare più dati diversi in un singolo messaggio.

Serve quindi a estendere il messaggio email oltre il semplice testo ASCII, permettendo di includere contenuti di tipo diverso.

> 📌 SMTP trasferisce la posta; POP3 e IMAP permettono al client di accedere alla casella; MIME definisce come rappresentare contenuti multipli o non puramente testuali dentro un messaggio.

---

### **11. Esempio di Invio di una Email**

Supponiamo che Alice voglia spedire una mail a Bruno.

La docente usa il nome Bruno perché l'immagine recuperata da Wikipedia usa quel destinatario.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Alice accede al Mail User Agent.

Scrive una mail composta da:
- corpo;
- intestazione.

Nell'intestazione sono presenti:
- indirizzo di Alice come mittente;
- indirizzo di Bruno come destinatario.

Quando Alice clicca sul pulsante di invio, se in quel momento è collegata alla rete, il Mail User Agent contatta il server di posta tramite SMTP.

Il Mail User Agent spedisce la mail al server.

Il server di posta di Alice contatta il server DNS.

Questo passaggio serve ad associare al nome di dominio del destinatario il server di posta di Bruno.

Poi il server di posta di Alice spedisce la mail al server di posta di Bruno.

Il server di posta di Bruno inserisce la mail nella casella di posta elettronica di Bruno.

Quando Bruno contatta il proprio server di posta tramite il suo Mail User Agent, scarica o consulta le nuove mail, tra cui quella di Alice.

> ✅ L'invio di una mail coinvolge il client del mittente, il server del mittente, DNS, il server del destinatario e infine il client del destinatario.

---

### **12. Problemi di Sicurezza della Posta Elettronica**

La spedizione di un messaggio di posta elettronica presenta molte problematiche di sicurezza.

Le principali sono:
- perdita di confidenzialità;
- perdita di integrità;
- mancanza di autenticazione;
- mancanza di non ripudio;
- mancanza di garanzia di ricevuta di ricezione.

---

### **13. Perdita di Confidenzialità**

La perdita di confidenzialità è un problema centrale.

La mail può essere letta da soggetti non autorizzati per due ragioni principali.

La prima è che, nelle configurazioni di base, viene spedita in chiaro su una rete non sicura.

Chi osserva il traffico può potenzialmente leggere il contenuto.

La seconda è che la mail viene memorizzata:
- sul client;
- sui mail server.

Questi sistemi possono essere potenzialmente non sicuri.

Quindi la confidenzialità può essere violata:
- durante il transito;
- durante la memorizzazione;
- sul dispositivo dell'utente;
- sui server intermedi o finali.

> ⚠️ Cifrare solo la connessione non protegge necessariamente la mail quando è memorizzata sul client o sul server.

---

### **14. Perdita di Integrità**

Un altro problema è la perdita di integrità.

Il corpo del messaggio può essere modificato:
- in transito;
- dal mail server;
- dal client.

Se non esiste un meccanismo di protezione dell'integrità, il destinatario non ha garanzia che il messaggio ricevuto sia esattamente quello inviato dal mittente.

La modifica può riguardare:
- corpo del messaggio;
- allegati;
- dati visualizzati all'utente;
- eventualmente parti dell'intestazione.

> 📌 L'integrità richiede un meccanismo che permetta di rilevare modifiche non autorizzate al messaggio.

---

### **15. Mancanza di Autenticazione**

La posta elettronica tradizionale non offre garanzia forte sull'identità del mittente.

In particolare, non c'è garanzia che la mail provenga davvero dal soggetto indicato nel campo:

```text
From
```

Il campo `From` può essere falsificato o manipolato.

Questo apre la strada a:
- spoofing del mittente;
- phishing;
- impersonificazione;
- messaggi apparentemente provenienti da soggetti fidati.

> ⚠️ Il campo `From` non è una prova crittografica dell'identità del mittente.

---

### **16. Mancanza di Non Ripudio**

Poiché manca una garanzia forte sull'autenticità del mittente, manca anche il **non ripudio**.

Il mittente può dichiarare di non aver inviato una certa mail.

Senza una firma digitale o un meccanismo equivalente, è difficile dimostrare in modo robusto che un certo messaggio sia stato effettivamente prodotto da quel mittente.

> 📌 Il non ripudio richiede un meccanismo che leghi il messaggio al mittente in modo verificabile anche da terzi.

---

### **17. Mancanza di Ricevuta di Ricezione**

Un ulteriore problema è la mancanza di garanzia sulla ricezione.

Non c'è garanzia assoluta che il destinatario abbia effettivamente ricevuto il messaggio.

In genere, se la consegna fallisce, il server invia una notifica al mittente per avvisarlo della mancata consegna.

Tuttavia, anche questa notifica è un messaggio di posta elettronica.

Di conseguenza, soffre degli stessi problemi:
- può essere modificata in transito;
- può essere cancellata;
- può non arrivare;
- può essere falsificata.

Quindi la notifica di mancata consegna non risolve completamente il problema della ricevuta di ricezione.

> ⚠️ Una notifica via email eredita i limiti di sicurezza del sistema email stesso.

---

### **18. Rendere Sicure le Connessioni**

Per mitigare queste problematiche, una prima contromisura consiste nel rendere sicure le connessioni tra client e server di posta.

In particolare, POP e IMAP dovrebbero transitare su canali protetti tramite:
- SSL;
- TLS.

In questo modo i dati e i messaggi non vengono trasferiti in chiaro, ma cifrati.

Nel caso di accesso via webmail, bisogna usare:

```text
HTTPS
```

e non il semplice:

```text
HTTP
```

HTTPS protegge il canale tra browser e server webmail.

> 📌 Proteggere il canale riduce il rischio di intercettazione durante il transito tra client e server.

---

### **19. Sicurezza End-to-End del Messaggio**

Rendere sicure le connessioni non basta sempre.

Occorre anche rendere sicura la gestione della posta **end-to-end**.

Questo significa proteggere il contenuto del messaggio dal mittente al destinatario.

La misura principale è cifrare il contenuto del messaggio.

In questo modo, anche se il messaggio viene memorizzato su server intermedi o osservato durante il transito, il contenuto resta protetto.

Una soluzione citata nella lezione è l'uso di **PGP**, cioè **Pretty Good Privacy**.

PGP permette di proteggere i messaggi di posta elettronica.

Il vincolo è che entrambe le parti devono supportare PGP.

Quindi:
- Alice deve poter cifrare o firmare con PGP;
- Bob deve poter decifrare o verificare con PGP;
- entrambi devono gestire correttamente le chiavi.

> 💡 La protezione del canale difende la comunicazione tra due nodi; la protezione end-to-end difende il contenuto del messaggio lungo l'intero percorso logico tra mittente e destinatario.

---

### **20. Riepilogo**

In questa lezione è stato visto come funziona la posta elettronica e quali sono i suoi principali problemi di sicurezza.

La posta elettronica nasce storicamente su ARPANET e si basa su messaggi composti da intestazione e corpo, racchiusi in una busta usata per il trasporto tra server.

L'architettura coinvolge:
- Mail User Agent;
- server di posta;
- funzione di Mail Transfer Agent;
- funzione di Message Store;
- DNS;
- protocolli come SMTP, POP3, IMAP e MIME.

I problemi di sicurezza principali sono:
- confidenzialità insufficiente;
- integrità non garantita;
- assenza di autenticazione forte del mittente;
- assenza di non ripudio;
- assenza di garanzia affidabile di ricezione.

Le contromisure indicate sono:
- proteggere POP e IMAP con SSL/TLS;
- usare HTTPS per la webmail;
- cifrare il contenuto dei messaggi end-to-end;
- usare strumenti come PGP quando supportati da entrambe le parti.

> ✅ La posta elettronica tradizionale è funzionale e asincrona, ma non nasce con forti garanzie di sicurezza: per proteggerla servono canali cifrati e, quando necessario, protezione end-to-end del messaggio.
