# L2 — PGP: Pretty Good Privacy

> 📌 **PGP** (*Pretty Good Privacy*) è un software per proteggere file e posta elettronica tramite un approccio ibrido: usa crittografia simmetrica per cifrare efficientemente i dati, crittografia asimmetrica per proteggere le chiavi di sessione e firme digitali per garantire autenticità e integrità.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione viene studiato il funzionamento del software **PGP**, cioè **Pretty Good Privacy**.

PGP viene usato per:
- cifrare file;
- cifrare messaggi di posta elettronica;
- firmare file;
- firmare messaggi di posta elettronica;
- proteggere dati di uso personale.

È un sistema ibrido, perché usa tecniche crittografiche:
- simmetriche;
- asimmetriche.

Gli obiettivi principali sono tre:
- permettere di firmare una mail o un file lasciando il testo in chiaro;
- permettere di cifrare una mail o un file senza firmarlo;
- permettere di firmare e cifrare una mail o un file.

> 📌 PGP separa concettualmente firma e cifratura: si può usare solo per autenticità/integrità, solo per confidenzialità, oppure per entrambe.

---

### **2. Origine di PGP**

PGP viene creato da **Philip Zimmermann** nel **1991**.

Viene distribuito gratuitamente su Internet.

La storia di PGP, e soprattutto del suo ideatore, è piuttosto travagliata.

PGP nasce volontariamente nel 1991, anno in cui al Senato americano arriva un disegno di legge anticrimine.

Questo disegno di legge prevedeva l'obbligo per i produttori di strumenti crittografici di inserire delle **trapdoor** nei loro prodotti.

Una trapdoor avrebbe permesso a soggetti autorizzati, per esempio governativi, di aggirare la protezione crittografica.

Philip Zimmermann non era d'accordo con questa impostazione.

Per questo scrive e distribuisce PGP prima che la legge venga approvata.

La motivazione di fondo è che ciascuno dovrebbe avere il diritto di mantenere confidenziali e personali le informazioni relative alla propria posta elettronica.

> 💡 PGP nasce anche come presa di posizione politica e tecnica a favore della riservatezza individuale nelle comunicazioni digitali.

---

### **3. Problemi Legali: ITAR e Brevetti**

Il governo americano accusa Philip Zimmermann di violare l'**ITAR**, cioè la normativa che regolava il traffico internazionale di armi.

Questa legge includeva anche limitazioni sull'esportazione di tecnologie crittografiche.

All'epoca, negli Stati Uniti era vietato esportare strumenti crittografici che supportassero chiavi oltre una certa lunghezza.

Il divieto riguardava anche programmi software che implementavano quelle tecniche.

Per questo motivo, inizialmente PGP viene distribuito soltanto negli Stati Uniti.

Successivamente viene sviluppato con un gruppo internazionale e rilasciato ad Amsterdam.

Superati i primi problemi legali, nel **1996** Zimmermann viene nuovamente accusato, questa volta di aver violato leggi sui brevetti.

Il problema era l'uso di **RSA** all'interno di PGP.

RSA era infatti un algoritmo brevettato.

La vicenda diventa uno dei primi esempi di raccolta collettiva di fondi per sostenere spese legali.

Viene istituito un fondo per far fronte alle spese legali di Philip Zimmermann.

Le accuse vengono infine ritirate, anche perché nel frattempo il brevetto era scaduto.

> ⚠️ La storia di PGP mostra quanto la crittografia sia stata trattata, per molto tempo, non solo come tecnologia informatica ma anche come questione politica, legale e strategica.

---

### **4. OpenPGP**

Da PGP viene creato uno standard IETF chiamato **OpenPGP**.

OpenPGP è definito nell'**RFC 4880** del novembre **2007**.

Lo standard serve a descrivere in modo interoperabile:
- formati dei messaggi;
- gestione delle chiavi;
- algoritmi supportati;
- struttura delle firme;
- struttura dei messaggi cifrati.

L'esistenza dello standard permette implementazioni diverse compatibili tra loro.

> 📌 PGP nasce come software; OpenPGP è lo standard che ne formalizza il formato e ne consente implementazioni interoperabili.

---

### **5. PGP come Sistema Ibrido**

PGP è un sistema ibrido basato su crittografia simmetrica e asimmetrica.

La crittografia simmetrica viene usata per cifrare il messaggio con una **chiave di sessione** generata dal mittente.

Questa scelta è efficiente, perché cifrare direttamente messaggi lunghi con crittografia asimmetrica sarebbe costoso.

La crittografia asimmetrica viene usata per cifrare la chiave di sessione.

In questo modo:
- il messaggio viene cifrato rapidamente con una chiave simmetrica;
- la chiave simmetrica viene protetta con la chiave pubblica del destinatario.

PGP usa inoltre funzioni di hash per generare il **message digest**.

La crittografia asimmetrica viene usata anche per generare la firma digitale:
- si calcola l'hash del messaggio;
- il digest viene cifrato con la chiave privata del mittente;
- il destinatario verifica la firma usando la chiave pubblica del mittente.

PGP usa anche **ZIP** come algoritmo di compressione per comprimere i messaggi.

Infine, per problemi di compatibilità, il messaggio cifrato viene convertito in una stringa ASCII.

Se il messaggio è troppo lungo, può essere segmentato.

> ✅ L'approccio ibrido di PGP combina efficienza, confidenzialità, autenticità, integrità e compatibilità con sistemi di posta basati su testo.

---

### **6. Tipi di Chiavi in PGP**

In PGP ogni utente dispone di diverse chiavi.

#### **6.1. Chiave Privata**

La **chiave privata** è usata per:
- firmare messaggi o file;
- decifrare messaggi destinati all'utente.

Deve rimanere segreta.

#### **6.2. Chiave Pubblica**

La **chiave pubblica** è disponibile a tutti.

Viene usata da altri utenti per:
- cifrare messaggi destinati al proprietario della chiave;
- verificare le firme prodotte dal proprietario della chiave privata corrispondente.

#### **6.3. Chiave di Sessione**

La **chiave di sessione** è la chiave simmetrica condivisa, per quel messaggio, tra mittente e destinatario.

Varia a ogni invio.

Viene generata dal mittente.

Poiché il destinatario deve usarla per decifrare il messaggio, la chiave di sessione deve essere spedita in modo sicuro al destinatario.

PGP risolve questo problema cifrando la chiave di sessione con la chiave pubblica del destinatario.

> 📌 La chiave di sessione protegge il contenuto; la chiave pubblica del destinatario protegge la chiave di sessione.

---

### **7. Keyring**

Per gestire le chiavi asimmetriche, PGP usa due strutture dati chiamate **keyring**.

I keyring memorizzano chiavi e informazioni associate.

Le due strutture principali sono:
- **private keyring**;
- **public keyring**.

---

### **8. Private Keyring**

Il **private keyring** contiene la coppia di chiavi dell'utente:
- chiave pubblica;
- chiave privata.

Gli attributi memorizzati nel private keyring sono:
- timestamp;
- key identifier;
- chiave pubblica;
- chiave privata cifrata;
- identificativo dell'utente.

#### **8.1. Timestamp**

Il timestamp indica l'ora in cui la chiave è stata generata.

#### **8.2. Key Identifier**

Il **key identifier** rappresenta i 64 bit meno significativi della chiave pubblica.

Serve come identificativo sintetico della chiave.

#### **8.3. Chiave Pubblica**

Il private keyring conserva anche la chiave pubblica corrispondente alla chiave privata.

#### **8.4. Chiave Privata Cifrata**

La chiave privata non viene memorizzata in chiaro.

Viene cifrata con una chiave derivata da una **passphrase** richiesta all'utente in fase di generazione della coppia di chiavi.

#### **8.5. Identificativo dell'Utente**

Il private keyring conserva anche l'identificativo dell'utente, cioè l'identificativo del proprietario della chiave.

> ⚠️ La chiave privata è generata da PGP, ma viene memorizzata cifrata: se fosse salvata in chiaro, la protezione dell'intero sistema sarebbe molto più debole.

---

### **9. Generazione e Protezione della Chiave Privata**

PGP genera la chiave privata e permette all'utente di specificare la lunghezza della chiave.

Durante la generazione della chiave viene richiesta una **passphrase**.

La passphrase viene convertita in una chiave **IDEA** usando l'algoritmo di hashing **MD5**.

Questa chiave viene poi usata per cifrare, con l'algoritmo **IDEA**, la chiave privata.

Di conseguenza, la chiave privata non viene memorizzata in chiaro.

Quando l'utente deve usare la chiave privata, per firmare o decifrare, PGP richiede la passphrase.

> 📌 La passphrase protegge la chiave privata a riposo: senza passphrase, chi copia il private keyring non dovrebbe poter usare direttamente la chiave privata.

---

### **10. Public Keyring**

Il **public keyring** contiene le chiavi pubbliche delle persone note all'utente.

Gli attributi memorizzati sono:
- timestamp;
- key identifier;
- chiave pubblica;
- owner trust;
- key legitimacy;
- firme sulla chiave;
- signature trust.

#### **10.1. Timestamp**

Il timestamp indica l'ora in cui la chiave è stata generata o inserita nel public keyring.

#### **10.2. Key Identifier**

Il key identifier rappresenta i 64 bit meno significativi della chiave pubblica.

#### **10.3. Chiave Pubblica**

È la chiave pubblica dell'utente noto.

Serve per cifrare messaggi destinati a quell'utente o verificare le firme da lui prodotte.

#### **10.4. Owner Trust**

L'**owner trust** indica il livello di fiducia nel proprietario della chiave.

Non misura direttamente se la chiave sia vera.

Misura quanto ci fidiamo del proprietario come soggetto capace di certificare o firmare chiavi altrui.

#### **10.5. Key Legitimacy**

La **key legitimacy** indica la fiducia nella chiave.

Misura quindi quanto l'utente ritiene valida l'associazione tra chiave pubblica e identità dichiarata.

#### **10.6. Firme sulla Chiave**

Il public keyring conserva anche le firme associate alla chiave.

Queste firme sono certificazioni prodotte da utenti che attestano l'associazione tra chiave e identità.

#### **10.7. Signature Trust**

Il **signature trust** indica il livello di fiducia nella firma.

> 📌 Nel public keyring non basta memorizzare chiavi pubbliche: bisogna anche rappresentare quanto ci fidiamo di chiavi, proprietari e firme.

---

### **11. Certificati in PGP**

PGP riconosce due formati di certificato:
- certificati in formato PGP;
- certificati in formato X.509.

Per quanto riguarda i certificati in formato PGP, ogni chiave presente nel keyring ha associato un certificato.

Il certificato contiene:
- numero di versione;
- ora di creazione della chiave;
- periodo di validità della chiave;
- algoritmo usato per generare le chiavi;
- proprietario della chiave;
- firma ottenuta usando la chiave privata associata alla chiave pubblica del certificato;
- algoritmo usato per ottenere il message digest;
- firma del message digest;
- algoritmo di cifratura usato per cifrare le informazioni.

Il numero di versione indica quale versione di PGP è stata usata per creare la chiave.

Il periodo di validità stabilisce per quanto tempo la chiave è considerata valida.

La firma collega il certificato alla chiave e al suo proprietario.

---

### **12. Gestione Decentralizzata dei Certificati**

PGP si basa su una gestione decentralizzata dei certificati.

Non si basa, di default, su una gerarchia di **Certification Authority** come nelle infrastrutture PKI tradizionali.

Ogni utente diventa responsabile della certificazione delle chiavi in suo possesso.

In particolare, un utente può certificare:
- la propria chiave;
- una chiave ottenuta direttamente da un'altra persona;
- una chiave di cui ritiene verificata l'associazione con il proprietario.

Se un utente non riceve un certificato direttamente dal proprietario della chiave, deve ricorrere all'aiuto di altri utenti per stabilire se il certificato sia valido.

Questo avviene sfruttando gli attributi memorizzati nel public keyring.

> 📌 PGP usa un modello di **web of trust**: la validità delle chiavi emerge dalle firme e dalla fiducia assegnata agli utenti, non da una CA centrale unica.

---

### **13. Livelli di Fiducia negli Utenti**

Una persona assegna un valore di fiducia agli utenti.

I livelli di fiducia citati nella lezione sono:
- `no trust`;
- `usually trusted to sign`;
- `always trusted to sign`;
- `ultimately trusted`.

Il transcript menziona anche una categoria iniziale resa come `non user`, che va intesa come assenza o mancanza di fiducia utile per firmare.

Questi livelli rappresentano quanto l'utente si fida di un altro soggetto come firmatario di chiavi.

`ultimately trusted` è il livello massimo e viene normalmente associato alle proprie chiavi.

> ⚠️ Fidarsi di una persona come corrispondente non è la stessa cosa che fidarsi di lei come certificatore di chiavi altrui.

---

### **14. Validità delle Chiavi**

PGP assegna a una chiave un valore di validità.

Il valore dipende:
- dai giudizi espressi da altri utenti su quella chiave;
- dal livello di fiducia che l'utente locale ha assegnato a quegli utenti.

I valori di validità citati sono:
- `valid`;
- `marginally valid`;
- `invalid`.

L'algoritmo funziona concettualmente così:
- l'utente locale considera se stesso trusted;
- assegna giudizio `valid` alle chiavi che ha potuto controllare direttamente di persona;
- per considerare valida una chiave ricevuta indirettamente, serve sufficiente supporto da firme fidate.

In particolare, per considerare una chiave `valid`, la chiave deve avere:
- una firma da una persona trusted;
- oppure due firme da due persone marginally trusted.

In questo contesto, per "firma" si intende un certificato.

Il valore di validità di un certificato misura quanto l'utente locale reputa vero quel certificato.

> 📌 La validità non è assoluta: dipende dal punto di vista dell'utente e dalla rete di fiducia costruita nel suo public keyring.

---

### **15. Come Ottenere una Chiave Pubblica**

PGP non si basa su una Public Key Infrastructure centralizzata.

Di conseguenza, una chiave pubblica può essere ottenuta in modi diversi.

Un primo modo è ottenerla direttamente dalla persona a cui appartiene.

Questo è il metodo più semplice da verificare, se avviene attraverso un canale affidabile.

Un secondo modo è usare i **key server**.

I key server sono server presenti su Internet dedicati:
- al deposito di chiavi pubbliche;
- al prelievo di chiavi pubbliche.

Per ricevere o inserire chiavi, secondo la descrizione della lezione, basta inviare una mail all'indirizzo del key server.

I key server possono essere trovati facilmente usando un motore di ricerca.

> ⚠️ Ottenere una chiave da un key server non basta a garantirne l'autenticità: bisogna verificarne la corrispondenza con il proprietario.

---

### **16. Key Fingerprint**

Le chiavi pubbliche possono essere rappresentate dalla cosiddetta **key fingerprint**.

La key fingerprint è una breve sequenza di byte generata applicando una funzione di hash alla chiave pubblica.

Serve come rappresentazione compatta della chiave.

In genere viene usata per autenticare una chiave pubblica che si vuole inserire nel proprio public keyring.

Per esempio, due utenti possono confrontare la fingerprint attraverso un canale separato.

Se la fingerprint coincide, aumenta la fiducia che la chiave ricevuta sia effettivamente quella corretta.

> 📌 La fingerprint è un'impronta della chiave pubblica: più breve da confrontare, ma dipendente crittograficamente dalla chiave completa.

---

### **17. Operazioni Possibili con PGP**

PGP può essere usato in tre modalità principali:
- solo cifratura;
- solo firma;
- firma e cifratura.

La sola cifratura garantisce confidenzialità.

La sola firma garantisce autenticità e integrità, lasciando il testo in chiaro.

La combinazione di firma e cifratura garantisce:
- confidenzialità;
- autenticità;
- integrità.

La lezione si concentra in dettaglio sul caso di firma e cifratura di un messaggio.

---

### **18. Firma e Cifratura di un Messaggio**

Vediamo il funzionamento di PGP nel caso in cui il mittente voglia firmare e cifrare un messaggio.

#### **18.1. Calcolo del Message Digest**

Per prima cosa viene calcolato il **message digest** del messaggio.

Il digest è il risultato dell'applicazione di una funzione di hash al messaggio.

Serve a rappresentare il contenuto del messaggio in modo compatto.

#### **18.2. Firma del Digest**

Il message digest viene cifrato con la chiave privata del mittente.

La chiave privata viene recuperata dal private keyring usando lo user ID.

Poiché la chiave privata è memorizzata cifrata, PGP chiede all'utente la passphrase.

La passphrase permette di decifrare la chiave privata e usarla per firmare il digest.

Il risultato è il digest firmato.

#### **18.3. Costruzione della Parte Firmata**

La parte relativa alla firma viene costruita concatenando il messaggio in chiaro con il digest firmato.

In questo modo il destinatario potrà:
- leggere il messaggio dopo la decifratura;
- recuperare la firma;
- verificare che il digest ricevuto corrisponda al digest ricalcolato.

#### **18.4. Compressione**

Questa prima parte del messaggio viene compressa usando l'algoritmo ZIP.

La compressione serve a ridurre la dimensione del messaggio e viene applicata prima della cifratura.

#### **18.5. Generazione della Chiave di Sessione**

Per motivi di efficienza viene generata una chiave simmetrica di sessione.

La chiave di sessione viene usata per cifrare:
- il messaggio;
- la firma;
- dopo la compressione.

#### **18.6. Cifratura della Chiave di Sessione**

La chiave di sessione non è nota al destinatario.

Deve quindi essere spedita in modo sicuro.

PGP la cifra con la chiave pubblica del destinatario.

La chiave pubblica del destinatario viene recuperata dal public keyring del mittente.

> ✅ PGP usa crittografia simmetrica per il contenuto e crittografia asimmetrica per proteggere la chiave simmetrica.

---

### **19. Struttura del Messaggio Spedito**

Il messaggio spedito contiene:
- identificativo dell'utente proprietario della chiave pubblica usata per cifrare la chiave di sessione;
- chiave di sessione cifrata con la chiave pubblica del destinatario;
- firma e messaggio cifrati con la chiave di sessione dopo essere stati compressi.

In forma concettuale:

```text
KeyID_destinatario
chiave_sessione cifrata con chiave_pubblica_destinatario
ZIP(messaggio + firma) cifrato con chiave_sessione
```

Il destinatario usa il KeyID per individuare la chiave privata corrispondente con cui decifrare la chiave di sessione.

---

### **20. Ricezione e Decifratura**

In fase di ricezione, il destinatario compie le operazioni inverse.

Per prima cosa viene recuperata dal private keyring la chiave privata corrispondente alla chiave pubblica usata per cifrare la chiave di sessione.

La ricerca avviene usando lo user ID o il key identifier.

Poiché la chiave privata è cifrata, viene richiesta la passphrase all'utente.

Con la chiave privata si decifra la chiave di sessione.

Usando la chiave di sessione si decifra il corpo del messaggio, che contiene:
- messaggio;
- firma;
- dopo compressione.

Successivamente il contenuto viene decompresso.

---

### **21. Verifica della Firma**

Dopo la decifratura e la decompressione, bisogna verificare la firma.

Il destinatario recupera la chiave pubblica del mittente.

Usa la chiave pubblica del mittente per decifrare la firma, ottenendo il digest firmato originario.

Poi calcola localmente il digest del messaggio ricevuto.

Infine confronta:
- digest ottenuto dalla firma;
- digest calcolato sul messaggio ricevuto.

Se i due digest corrispondono, il messaggio è integro e la firma è valida rispetto alla chiave pubblica usata.

Se i due digest non corrispondono, il messaggio ha subito modifiche oppure la firma non è valida.

> ⚠️ La verifica della firma prova l'integrità rispetto alla chiave pubblica del mittente; resta necessario che quella chiave pubblica sia stata autenticata correttamente.

---

### **22. Implementazioni di PGP**

PGP è disponibile:
- come applicazione standalone;
- come plugin per i più diffusi client di posta.

Esistono diverse implementazioni.

Una famiglia citata è quella del progetto **PGPi**, dove la `i` sta per **International**.

Un'altra implementazione molto comune è **GNU Privacy Guard**, abbreviato **GPG** o **GnuPG**.

GPG è rilasciato sotto licenza **GPL**.

È un programma progettato per sostituire la suite crittografica PGP, diventata nel tempo a pagamento.

GPG è completamente compatibile con gli standard OpenPGP dell'IETF.

> 📌 GPG/GnuPG è l'implementazione libera più nota dello standard OpenPGP.

---

### **23. Alternative a PGP**

Esistono alternative a PGP.

Una prima alternativa è **PEM**, cioè **Privacy Enhanced Mail**.

PEM è uno standard definito in alcune RFC.

In PEM la gestione delle chiavi è più strutturata, perché prevede una gerarchia di Certification Authority.

Un'altra alternativa è **S/MIME**, cioè **Secure/Multipurpose Internet Mail Extensions**.

S/MIME è uno standard definito in RFC dedicate.

È un sistema flessibile che supporta diversi algoritmi crittografici.

La differenza concettuale importante è che PGP, di default, usa la web of trust, mentre PEM e S/MIME si avvicinano maggiormente a modelli basati su certificati e Certification Authority.

---

### **24. Riepilogo**

In questa lezione è stato studiato il funzionamento del software PGP.

PGP può essere usato per cifrare:
- file;
- messaggi di posta elettronica.

Può anche essere usato per firmare file e messaggi.

È un sistema ibrido:
- usa crittografia simmetrica per cifrare il contenuto;
- usa crittografia asimmetrica per proteggere la chiave di sessione;
- usa funzioni hash per produrre message digest;
- usa la chiave privata del mittente per firmare;
- usa la chiave pubblica del destinatario per cifrare la chiave di sessione;
- usa compressione ZIP e conversione ASCII per compatibilità.

Per la gestione dei certificati, PGP non si basa di default su una Public Key Infrastructure gerarchica.

Usa invece un modello di **web of trust**, in cui non ci sono Certification Authority centrali obbligatorie.

Sono gli utenti a certificare le chiavi e a stabilire, tramite firme e livelli di fiducia, quali associazioni chiave-identità considerare valide.

> ✅ PGP protegge posta elettronica e file tramite firma, cifratura e web of trust: la sicurezza dipende sia dagli algoritmi crittografici sia dalla corretta gestione delle chiavi pubbliche e della fiducia.
