# L2 — Malware: Tipologie, Infezione, Propagazione e Rilevazione

> 📌 Il termine **malware** nasce dalla fusione di *malicious* e *software*: indica codice progettato per danneggiare intenzionalmente un sistema, alterarne il normale funzionamento o compromettere i dati all'insaputa dell'utente.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione vengono descritti i **malware più comuni**, non soltanto in ambito mobile, ma in termini più generali.

La lezione affronta, nell'ordine:
- definizione di malware;
- crescita della diffusione del malware;
- obiettivi tipici degli attaccanti;
- principali tipologie di malware;
- distinzione tra virus, worm e Trojan;
- spyware, adware e scareware;
- target dell'infezione;
- tecniche con cui un file viene infettato;
- tecniche di propagazione;
- metodi di rilevazione e difesa;
- esempi storici di worm costosi;
- mercato nero delle informazioni rubate.

---

### **2. Definizione di Malware**

Il termine **malware** deriva dalla fusione dei termini inglesi:
- **malicious**;
- **software**.

Un malware è una sequenza di codice progettata per:
- danneggiare intenzionalmente un sistema;
- danneggiare i dati contenuti nel sistema;
- alterare il normale funzionamento del sistema;
- agire all'insaputa dell'utente.

Non è quindi semplicemente software difettoso.

È software scritto con finalità ostili o fraudolente.

> 📌 La caratteristica centrale del malware è l'intenzionalità malevola: il codice è progettato per produrre un effetto indesiderato per l'utente o per il proprietario del sistema.

---

### **3. Crescita della Diffusione del Malware**

La diffusione del malware è in continuo aumento.

Secondo i dati pubblicati da **McAfee** nel primo quadrimestre del **2014**, su Internet circolavano più di **220 milioni** di malware.

Nel primo quadrimestre del **2012**, invece, i malware erano circa **50 milioni**.

Il confronto mostra una crescita molto rapida nel giro di pochi anni.

La lezione usa questi dati per sottolineare che il malware non è un fenomeno marginale, ma una componente strutturale del panorama della sicurezza informatica.

---

### **4. Obiettivi di un Malware**

Gli obiettivi di un malware possono essere diversi.

La docente cita in particolare:
- rubare informazioni personali;
- cancellare file;
- rubare numeri seriali del software;
- usare il computer attaccato come **relay**, cioè come ripetitore per altri attacchi;
- usare il computer compromesso in attacchi di tipo **Denial of Service**;
- usare il computer compromesso in attacchi di tipo **Distributed Denial of Service**.

Nel caso del furto di informazioni personali, il malware punta a dati che possono avere valore economico o strategico.

Nel caso della cancellazione di file, l'obiettivo è danneggiare direttamente il sistema o l'utente.

Nel caso dell'uso come relay, invece, il sistema infetto diventa uno strumento per attaccare altri sistemi.

> 💡 Un malware non deve necessariamente produrre un danno visibile sul computer infetto: spesso il suo valore per l'attaccante sta nel controllo silenzioso della macchina.

---

### **5. Tipologie di Malware**

La docente presenta una slide con alcune tipologie di malware.

La lista non è esaustiva: vengono elencati i malware più comuni anche in ambito mobile.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Le tipologie citate sono:
- **virus**;
- **worm**;
- **Trojan horse**;
- **spyware**;
- **scareware**;
- **adware**.

Spyware e adware vengono poi descritti come sottocasi collegati al mondo degli **scam software**, cioè software truffa.

---

### **6. Criteri di Classificazione**

In generale, i malware vengono classificati in base a due domande principali.

La prima domanda è se il programma malevolo si **replichi** o meno.

La seconda domanda è se il programma possa esistere in modo autonomo oppure se abbia bisogno di un file ospite a cui appoggiarsi.

Secondo questa classificazione:
- **virus** e **worm** sono malware che si replicano;
- **Trojan** e **spyware** sono programmi che non si replicano.

Inoltre:
- alcuni malware necessitano un file ospite;
- altri sono autonomi e non richiedono un file a cui agganciarsi.

---

### **7. Virus**

Come nell'analogo biologico, un **virus** informatico è un software malevolo che infetta altri programmi.

Il virus modifica altri programmi facendo in modo che includano una versione, eventualmente modificata, di se stesso.

Secondo la classificazione introdotta:
- si replica;
- non è completamente autonomo;
- necessita un ospite;
- viene eseguito solo quando il file infetto viene aperto o eseguito.

La trasmissione avviene mediante lo spostamento del file infetto.

In altri termini, se il file infetto viene copiato, inviato o trasferito su un altro sistema, il virus può raggiungere un nuovo host.

Tuttavia, perché l'infezione abbia effetto, l'utente o il sistema devono eseguire o aprire il file infetto.

> ⚠️ Il virus richiede un ospite: non basta che esista nel sistema, deve essere collegato a un file o programma che venga poi eseguito.

---

### **8. Virus Polimorfici e Metamorfici**

Mantenendo l'analogia con il mondo biologico, in biologia si parla di **polimorfismo** per indicare la presenza di individui nettamente differenziati all'interno della stessa specie animale o vegetale.

In ambito software si parla di **virus polimorfico** quando il virus è mutante, ma mantiene invariato il proprio **core**.

Questo core è l'**impronta virale**, cioè il **fingerprint** del virus.

Il fingerprint è una sequenza di byte che identifica il virus in modo univoco.

Gli antivirus usano questa sequenza per riconoscerlo.

Un **virus metamorfico**, invece, è un virus che cambia dopo ogni infezione.

La differenza essenziale, secondo la descrizione della lezione, è quindi:
- il virus polimorfico muta, ma conserva un'impronta riconoscibile;
- il virus metamorfico cambia dopo ogni infezione.

> 📌 L'evoluzione da virus semplici a virus polimorfici o metamorfici rende più difficile il riconoscimento basato su firme statiche.

---

### **9. Trojan Horse**

I **cavalli di Troia**, o **Trojan horse**, prendono il nome dal famoso aneddoto della mitologia greca.

Sono programmi che contengono funzionalità malevole camuffate tra altre funzionalità apparentemente lecite o benigne.

Le funzionalità lecite servono a indurre l'utente a usare il programma.

Un Trojan:
- necessita un ospite, cioè un file o programma a cui appoggiarsi;
- non si replica in modo autonomo;
- deve essere consapevolmente inviato alla vittima oppure scaricato dalla vittima.

Esempi di scenari citati sono:
- app malevole scaricate su un cellulare;
- software che promette funzionalità secondarie;
- falsi aggiornamenti di software esistente;
- programmi che la vittima scarica volontariamente.

Il punto centrale è l'inganno: il programma appare utile o legittimo, ma contiene codice ostile.

> ⚠️ Un Trojan non ha bisogno di propagarsi da solo: sfrutta la fiducia o la curiosità dell'utente per farsi installare.

---

### **10. Worm**

Un **worm** è un programma che non ha bisogno di infettare altri file per diffondersi.

Modifica il sistema operativo della macchina ospite in modo da venire eseguito autonomamente.

Secondo la descrizione della docente, il worm:
- non necessita un ospite;
- non richiede intervento umano;
- si replica autonomamente;
- usa spesso Internet per propagarsi;
- spedisce copie di se stesso ad altri host.

Questa autonomia è la differenza principale rispetto al virus.

Il worm può diffondersi senza che l'utente apra manualmente un file infetto.

---

### **11. Virus, Worm e Trojan: Differenze**

Spesso i termini **virus**, **worm** e **Trojan** vengono usati come sinonimi.

La docente precisa però che non sono esattamente la stessa cosa.

Hanno in comune il fatto di essere programmi malevoli che possono infettare un computer.

Le differenze sono queste.

Un **virus**:
- necessita un ospite;
- deve essere attaccato a un file eseguibile;
- non riesce a infettare il computer se il programma non viene eseguito o aperto;
- richiede quindi un'azione umana o comunque l'esecuzione del file infetto.

Un **worm**:
- è presentato come una sottoclasse di virus;
- ha la capacità di trasmettersi senza interazione umana;
- non necessita un ospite.

Un **Trojan**:
- non si riproduce infettando altri file;
- non si replica autonomamente;
- consiste in un singolo file infetto;
- per infettare un nuovo host, quel nuovo host deve ricevere o scaricare una copia del file infetto.

> ✅ Virus, worm e Trojan sono tutti malware, ma differiscono per autonomia, replicazione e necessità di un ospite.

---

### **12. Scareware e Scam Software**

Con il termine **scareware** vengono identificate diverse classi dei cosiddetti **scam software**, cioè software truffa.

Sono programmi spesso caratterizzati da benefici limitati, venduti ai consumatori per motivi di marketing.

Il nome scareware richiama l'idea di spaventare l'utente o convincerlo della necessità di installare o acquistare un certo software.

Nel contesto della lezione vengono poi descritti:
- spyware;
- adware.

---

### **13. Spyware**

Uno **spyware**, come suggerisce il nome, è un software usato per raccogliere informazioni dal sistema su cui è installato.

Le informazioni vengono poi trasmesse a un destinatario interessato.

Le informazioni raccolte possono includere:
- abitudini di navigazione;
- password;
- chiavi crittografiche dell'utente.

Il rischio può quindi andare da una violazione della privacy a un vero e proprio furto di credenziali.

Se l'attaccante ottiene credenziali valide, può usarle per impersonare l'utente.

> 📌 Lo spyware non mira necessariamente a distruggere il sistema: spesso il suo obiettivo è osservare, raccogliere e trasmettere informazioni.

---

### **14. Adware**

Il termine **adware** indica **advertising-supported software**.

Si tratta di programmi che presentano all'utente messaggi pubblicitari durante l'uso.

In cambio, il software viene offerto a prezzo ridotto o nullo.

Il problema è che l'adware può avere effetti collaterali rilevanti:
- rallentamento del PC;
- comunicazione delle abitudini di navigazione a un server remoto;
- violazioni della privacy.

Anche se l'adware può presentarsi come un modello commerciale, nella pratica può diventare invasivo o dannoso.

---

### **15. Target dei Malware**

Fino a questo punto la lezione ha parlato genericamente di file infetti.

Più in dettaglio, i target dei malware possono essere:
- file eseguibili;
- file interpretati;
- kernel del sistema operativo;
- servizi offerti dal sistema operativo;
- **Master Boot Record**;
- **hypervisor**, con l'avvento delle macchine virtuali.

L'hypervisor è il componente centrale dei sistemi basati su macchine virtuali.

Anche questo può diventare un target, perché controlla o media l'esecuzione degli ambienti virtualizzati.

In tutti i casi appena descritti, il target del malware è comunque un file o una componente software concreta del sistema.

La lezione passa quindi a descrivere come un file possa essere infettato.

---

### **16. Come un Malware Infetta un File**

In genere, i malware contaminano i file attaccandosi a una porzione di codice o sostituendosi a essa.

La docente descrive diverse modalità.

#### **16.1. Sovrascrittura**

Un primo caso è la **sovrascrittura** del file da infettare.

La lezione richiama un'immagine che raffigura questa modalità.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

In questo caso il malware sostituisce parte del contenuto originale del file.

L'effetto è che il file contiene codice malevolo al posto di una porzione del codice precedente.

#### **16.2. Inserimento in Testa**

Un secondo caso è l'inserimento del malware in **testa** al file.

Il codice malevolo viene collocato all'inizio del file da infettare.

In questo modo, quando il file viene eseguito, il malware può essere eseguito prima del resto del programma.

#### **16.3. Inserimento in Coda**

Un terzo caso è l'inserimento del malware in **coda** al file.

Il codice malevolo viene aggiunto alla fine del file.

Per funzionare correttamente, l'infezione deve fare in modo che l'esecuzione venga prima o poi trasferita anche alla parte malevola.

#### **16.4. Inserimento in un Punto Interno**

Un quarto caso è l'inserimento del malware in un punto non meglio precisato del file da infettare.

Questa tipologia può essere più complessa.

Può avvenire segmentando il malware e inserendo le sezioni ottenute in parti diverse del file da infettare.

In questo modo il codice malevolo non appare necessariamente come un blocco unico e continuo.

---

### **17. Esempi di Target su Windows**

Alcune cartelle o file eseguibili costituiscono ottimi target per l'infezione.

Per il sistema operativo **Windows**, la docente cita:
- la cartella **Autostart**;
- il file `win.ini`;
- il file `system.ini`;
- il file `config.sys`.

La cartella **Autostart** è interessante perché contiene programmi avviati automaticamente.

Il file `win.ini` contiene impostazioni usate in fase di boot.

Il file `system.ini` carica i driver dei vari dispositivi e delle shell.

Il file `config.sys` configura componenti hardware del PC.

Questi elementi sono appetibili perché vengono consultati o usati in fasi delicate dell'avvio e della configurazione del sistema.

---

### **18. Esempi di Target su Unix/Linux**

Per i sistemi **Unix/Linux**, la docente cita invece:
- la cartella `/etc/init.d`;
- il file `/etc/rc.local`;
- il file `crontab`.

La cartella `/etc/init.d` contiene una serie di script usati per avviare o terminare vari servizi del sistema.

Il file `/etc/rc.local` viene mandato in esecuzione alla fine dei livelli di boot multiutente.

Il file `crontab` contiene le istruzioni del demone `cron`.

La forma generale delle istruzioni di `cron` è:

```text
ora giorno comando
```

Questa struttura rende `crontab` un target perfetto per ottenere esecuzioni periodiche o programmate.

> ⚠️ I file e gli script eseguiti automaticamente all'avvio o a intervalli periodici sono target particolarmente utili per garantire persistenza al malware.

---

### **19. Infezione di Tipologie di Documenti**

Un altro metodo di infezione consiste nell'infettare non un singolo file eseguibile, ma intere tipologie di file o documenti.

La docente cita come esempi:
- file di **Microsoft Office**;
- file di **OpenOffice**;
- file di **Acrobat**.

Questo tipo di infezione è rilevante perché i documenti vengono spesso scambiati tra utenti, inviati via email o scaricati da Internet.

---

### **20. Propagazione del Malware**

Una volta chiarito come un file può venire infettato, la lezione passa alla domanda successiva: come può propagarsi il malware?

I metodi citati sono:
- cartelle condivise;
- allegati email;
- link nel corpo della mail;
- dirottamento del browser;
- file peer-to-peer.

---

### **21. Cartelle Condivise**

Un malware può propagarsi usando cartelle condivise.

Se una cartella è accessibile da più sistemi o più utenti, un file infetto inserito al suo interno può raggiungere nuove vittime.

Questo meccanismo sfrutta infrastrutture legittime di condivisione.

---

### **22. Email: Allegati e Link**

Un altro metodo di propagazione consiste nell'inviare il file infetto come allegato a una mail.

In alternativa, invece di allegare direttamente il file, l'attaccante può inserire nel corpo della mail un link al file infetto.

In entrambi i casi, l'obiettivo è indurre l'utente a:
- aprire l'allegato;
- scaricare il file;
- eseguire il contenuto malevolo.

---

### **23. Dirottamento del Browser**

Un altro metodo di propagazione è il **dirottamento del browser**.

In questo caso l'attaccante inserisce il link al file infetto nei risultati di un motore di ricerca.

L'utente effettua una ricerca e clicca su un collegamento selezionato tra i risultati.

Invece di ottenere ciò che desiderava o ciò che aveva cercato, si trova davanti un contenuto diverso, controllato dall'attaccante o collegato al file infetto.

> 💡 Il dirottamento del browser sfrutta la fiducia dell'utente nei risultati di ricerca: l'attacco parte da un comportamento apparentemente normale.

---

### **24. File Peer-to-Peer**

Un metodo molto comune è l'uso dei file distribuiti tramite reti **peer-to-peer**.

La docente osserva che gran parte dei file più cliccati in questi contesti sono malware.

Questo accade perché l'attaccante può distribuire file apparentemente appetibili, che molti utenti saranno incentivati a scaricare.

---

### **25. Difesa dai Malware**

La lezione introduce poi, molto brevemente, come sia possibile difendersi dai malware.

Il riferimento principale è agli **antivirus**.

Gli antivirus sono programmi che possono:
- analizzare il comportamento del sistema;
- cercare comportamenti anomali;
- analizzare i binari dei file scaricati;
- analizzare periodicamente i file presenti nel sistema;
- decidere se un file debba essere considerato infetto.

Le tecniche principali descritte sono:
- rilevazione tramite signature;
- euristiche comportamentali;
- confronto di checksum;
- sandbox analysis.

---

### **26. Rilevazione Tramite Signature**

Per riconoscere i virus, gli antivirus mantengono un database di **signature**.

Le signature sono stringhe che rappresentano l'impronta virale del virus e lo identificano univocamente.

Un'applicazione che contiene una signature nota viene considerata infetta dall'antivirus.

La docente richiama un'immagine con un file infetto in cui la signature del virus consiste nella sequenza di tre frammenti di codice colorati in verde, giallo e rosa.

Se l'antivirus riscontra i tre frammenti, rileva il virus.

Se invece non li trova, dichiara che il codice non è infetto.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

> ⚠️ La rilevazione tramite signature funziona bene contro malware già noti, ma può fallire quando il malware cambia abbastanza da non corrispondere più alla firma conosciuta.

---

### **27. Euristiche Comportamentali**

Un metodo aggiuntivo usato dagli antivirus è l'impiego di **euristiche**.

Le euristiche analizzano il comportamento del sistema.

Esempi di comportamenti osservati sono:
- accessi alla rete;
- apertura di file;
- tentativi di cancellazione di file;
- tentativi di modifica dei boot sector.

Se il comportamento rilevato si discosta dal comportamento ritenuto normale, il sistema notifica il problema.

Questo approccio permette di individuare anche minacce non ancora note tramite signature, ma può generare falsi positivi o falsi negativi.

---

### **28. Checksum dei File**

Un altro metodo per verificare se i file siano stati infettati e quindi modificati consiste nel calcolare la **checksum**.

L'idea è:
- calcolare la checksum dei binari originali non malware;
- calcolare la checksum dei file di configurazione;
- confrontare periodicamente le checksum dei file;
- rilevare eventuali modifiche.

Se un file cambia quando non dovrebbe, può esserci stata un'infezione o una modifica non autorizzata.

> 📌 Il controllo tramite checksum non identifica necessariamente quale malware sia presente, ma segnala che un file non coincide più con la versione attesa.

---

### **29. Sandbox Analysis**

Un altro modo per verificare se un file sia infetto è eseguire la cosiddetta **sandbox analysis**.

La sandbox analysis consiste nell'eseguire gli eseguibili in una macchina virtuale.

Durante l'esecuzione si osservano:
- attività sui file;
- attività sulla rete;
- utilizzo della memoria.

Lo scopo è capire se il programma manifesta comportamenti sospetti o malevoli quando viene eseguito in un ambiente controllato.

---

### **30. Costo di Alcuni Worm Attack**

Per mostrare che il problema dei malware non è da sottovalutare, la docente riporta il costo di alcuni famosi **worm attack**.

I costi indicati sono stime.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

#### **30.1. Morris Worm**

Il **Morris Worm** è avvenuto nel **1988**.

Infettò circa **6000 macchine**.

Queste macchine rappresentavano circa il **10%** dei computer connessi a Internet in quel periodo.

Il costo stimato fu di circa **10 milioni di dollari**.

Il costo includeva:
- tempo in cui le macchine non erano online;
- indisponibilità dei servizi che dovevano garantire;
- pulizia dei file;
- ripristino dei sistemi.

#### **30.2. Code Red Worm**

Nel luglio **2001** si verificò il **Code Red Worm**.

La docente lo descrive come un discendente diretto del Morris Worm.

Furono infettati circa **500.000 server**.

Questi server erano stati programmati per andare in modalità dormiente il **28 luglio**.

Il costo stimato fu di circa **2,6 miliardi di dollari** di danni.

La docente ricorda che un **bilione** corrisponde a **1000 miliardi**.

#### **30.3. Bugbear Worm**

La docente richiama anche il costo del **Bugbear Worm**, già citato in una lezione precedente.

Il costo stimato fu di **8,75 miliardi di dollari**.

> ✅ Gli esempi storici mostrano che un malware può produrre danni economici molto elevati, non solo per furto diretto, ma anche per indisponibilità, pulizia e ripristino.

---

### **31. Mercato Nero delle Informazioni Rubate**

Gli esempi precedenti riguardano costi in termini di danni subiti.

Esiste però anche un mercato nero che quantifica direttamente il costo delle informazioni confidenziali.

Il furto di queste informazioni è spesso l'obiettivo principale di un malware.

Le informazioni vendute possono includere:
- credenziali per l'accesso alla banca;
- numeri di carta di credito;
- indirizzi email non fasulli;
- identità complete;
- strumenti di attacco.

La docente richiama una tabella con dati relativi al **2008**.

Pur essendo dati un po' datati, vengono riportati perché è interessante osservare non solo le percentuali di richiesta, ma anche quelle di offerta.

A volte, infatti, la richiesta è inferiore all'offerta.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

La docente richiama poi una tabella più recente.

In questa tabella risultano in vendita anche non meglio specificati **attack tool**.

Alcuni esempi di prezzi citati sono:
- un account di posta elettronica vale da **1** a **18 dollari**;
- un'identità completa, presumibilmente composta da nome, cognome e social security number, vale da **0,50** a **20 dollari**.

La docente osserva che si sarebbe aspettata un valore maggiore per un'identità completa rispetto a un account di posta elettronica.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

> 💡 Il mercato nero mostra che i dati rubati vengono trattati come beni economici: il malware è spesso solo lo strumento tecnico per alimentare questo mercato.

---

### **32. Conclusione della Lezione**

In questa lezione sono stati introdotti i malware in termini generali.

In particolare, è stato visto:
- cosa sono i malware;
- quali obiettivi perseguono;
- quali sono le principali tipologie;
- come distinguere virus, worm e Trojan;
- cosa sono spyware, adware e scareware;
- quali file o componenti possono essere target;
- come un file può venire infettato;
- come un malware può propagarsi;
- come sia possibile rilevarlo;
- quali costi economici possano derivarne;
- come le informazioni rubate alimentino un mercato nero.

> ✅ Il malware è uno strumento centrale negli attacchi informatici: può rubare informazioni, compromettere sistemi, propagarsi su larga scala e trasformare i dispositivi infetti in risorse controllate dall'attaccante.
