# L2 — Cookie HTTP: Stato, Sessioni e Privacy

> 📌 I cookie sono il meccanismo storico con cui HTTP, protocollo stateless, viene esteso per mantenere memoria dell'interazione con un client. Sono fondamentali per login, sessioni, carrelli e personalizzazione, ma introducono anche problemi di sicurezza e privacy.

---

### **1. Obiettivo della Lezione**

In questa lezione viene spiegato il funzionamento dei **cookie HTTP**.

La lezione continua il discorso sul protocollo HTTP, visto nella lezione precedente, concentrandosi su un suo limite strutturale:

> HTTP è stateless.

Questo significa che il server non mantiene automaticamente informazioni relative alle richieste passate dello stesso client.

I cookie nascono proprio per mitigare questo limite, permettendo di associare richieste diverse allo stesso utente, browser o stato applicativo.

La lezione tratta:
- perché HTTP stateless è un problema per molte applicazioni;
- che cosa sono i cookie;
- come vengono trasmessi negli header HTTP;
- ciclo di vita di un cookie;
- attributi principali dei cookie;
- cookie di sessione e persistenti;
- first-party cookie e third-party cookie;
- tracking cookie e privacy;
- accesso ai cookie tramite JavaScript;
- implicazioni di sicurezza.

> 💡 Senza un meccanismo di stato, molte applicazioni web moderne sarebbero scomode o impraticabili: ogni pagina sembrerebbe una visita completamente nuova.

---

### **2. Il Problema: HTTP è Stateless**

HTTP, nella sua forma base, non conserva memoria delle richieste precedenti.

Il server non mantiene automaticamente:
- una storia delle richieste del client;
- una sessione persistente;
- il fatto che l'utente si sia già autenticato;
- il contenuto del carrello;
- preferenze già selezionate;
- interazioni precedenti.

Ogni richiesta HTTP viene trattata come indipendente.

Questo è semplice e scalabile, ma molte applicazioni web richiedono uno stato persistente.

#### **2.1. Esempi di Applicazioni che Richiedono Stato**

Molte funzionalità comuni richiedono che il server riconosca un utente tra più richieste.

Esempi:
- carrello della spesa in un sito di e-commerce;
- accesso a un sito tramite credenziali;
- permanenza del login passando da una pagina all'altra;
- preferenze di visualizzazione;
- lingua scelta dall'utente;
- personalizzazione della home page;
- suggerimenti basati su acquisti o interessi precedenti;
- tracciamento delle pagine visitate.

Senza cookie o meccanismi equivalenti, l'utente dovrebbe reinserire credenziali o impostazioni a ogni nuova pagina.

> ⚠️ HTTP non ricorda l'utente: sono le applicazioni web a costruire sopra HTTP un concetto di sessione.

---

### **3. Che Cosa Sono i Cookie**

Un cookie è una piccola informazione associata a un sito e memorizzata dal browser.

Storicamente i cookie sono stati introdotti nel 1994 per il browser Netscape.

Il termine **cookie** fu usato nella prima implementazione ed è rimasto per ragioni storiche.

In generale, un cookie è una coppia:

$$nome = valore$$

per esempio:

```http
sessionId=abc123
```

Il cookie viene usato dal browser nelle richieste successive verso il dominio per cui è valido.

#### **3.1. Memorizzazione Lato Client**

I cookie vengono in genere memorizzati lato client, cioè dal browser sul computer dell'utente.

Questa scelta evita di appesantire troppo il server.

Tuttavia, nelle applicazioni correnti, non sempre tutta l'informazione dell'utente viene memorizzata nel cookie.

Anzi, spesso il cookie contiene solo un identificatore.

Il server usa quell'identificatore per recuperare informazioni da un database lato server.

#### **3.2. Limite di Dimensione**

Un cookie ha dimensione limitata.

Nel transcript viene indicato il limite tipico di:

$$4\ KB$$

Per questo motivo, memorizzare direttamente nel cookie tutte le informazioni relative all'utente non è sempre possibile né opportuno.

È più comune salvare nel cookie un identificativo univoco e conservare i dati veri nel database lato server.

> 📌 Nelle applicazioni moderne il cookie è spesso un puntatore a stato server-side, non il contenitore completo dello stato.

---

### **4. Usi Tipici dei Cookie**

I cookie vengono usati per molti scopi.

#### **4.1. Login e Sessioni**

Un uso fondamentale è mantenere il login dell'utente.

Dopo l'autenticazione, il server può inviare un cookie al browser.

Nelle richieste successive, il browser reinvia quel cookie.

Il server usa il cookie per riconoscere che l'utente è già autenticato.

Così l'utente non deve reinserire le credenziali a ogni pagina.

#### **4.2. Carrello della Spesa**

Nei siti di e-commerce, i cookie vengono usati per gestire il carrello.

Storicamente il cookie poteva contenere direttamente i prodotti nel carrello.

Nelle implementazioni correnti, invece, il cookie contiene spesso un **unique session identifier**.

Il carrello vero è conservato lato server ed è associato a quell'identificatore.

Questo è il modello usato da grandi siti di e-commerce.

#### **4.3. Personalizzazione della Pagina**

I cookie possono memorizzare preferenze dell'utente, per esempio:
- lingua;
- tema;
- layout;
- impostazioni preferite;
- categorie di interesse;
- nome utente visualizzato nella home.

Il server usa queste informazioni per generare una pagina personalizzata.

#### **4.4. Profilazione e Tracking**

I cookie possono anche essere usati per profilare l'utente.

In particolare, i tracking cookie permettono di raccogliere informazioni su:
- siti visitati;
- interessi;
- acquisti;
- pagine consultate;
- annunci visualizzati;
- annunci cliccati.

Questo uso ha implicazioni importanti di privacy.

> ⚠️ Lo stesso meccanismo tecnico che rende comode le sessioni può essere usato anche per tracciare gli utenti.

---

### **5. Cookie e Header HTTP**

Uno degli obiettivi storici era non modificare radicalmente HTTP.

Per questo i cookie sono stati integrati usando header HTTP.

Sono stati aggiunti campi specifici:
- `Set-Cookie` nella HTTP response;
- `Cookie` nella HTTP request.

#### **5.1. Creazione del Cookie**

Quando il server vuole creare un cookie, inserisce nella risposta:

```http
Set-Cookie: nome=valore
```

Esempio:

```http
Set-Cookie: sessionId=abc123
```

Il browser riceve la response e memorizza il cookie.

#### **5.2. Invio del Cookie nelle Richieste Successive**

Quando il browser si collega di nuovo allo stesso server, invia il cookie nella request:

```http
Cookie: nome=valore
```

Esempio:

```http
Cookie: sessionId=abc123
```

Il server legge il cookie e lo usa per recuperare lo stato associato.

> 📌 I cookie non richiedono nuovi messaggi HTTP: sfruttano il meccanismo già esistente degli header.

---

### **6. Ciclo di Vita di un Cookie**

Un ciclo tipico è il seguente.

1. Il browser visita per la prima volta un server.
2. Il browser non ha cookie per quel server.
3. Il server crea un identificativo univoco.
4. Il server invia il cookie con `Set-Cookie`.
5. Il browser memorizza il cookie.
6. Nelle richieste successive, il browser invia il cookie con `Cookie`.
7. Il server usa il cookie per riconoscere il client o recuperare dati dal backend.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

#### **6.1. Prima Visita**

Alla prima visita non esiste ancora storia da ricordare.

Il browser invia una richiesta senza cookie:

```http
GET / HTTP/1.1
Host: www.amazon.com
```

Il server crea un identificatore e risponde:

```http
HTTP/1.1 200 OK
Set-Cookie: sessionId=xyz789
```

Il browser salva `sessionId=xyz789`.

#### **6.2. Visite Successive**

Alla richiesta successiva verso lo stesso dominio, il browser invia:

```http
GET /account HTTP/1.1
Host: www.amazon.com
Cookie: sessionId=xyz789
```

Il server può usare `sessionId=xyz789` per recuperare le informazioni dell'utente.

#### **6.3. Visita Dopo Giorni o Settimane**

Se il cookie è ancora valido dopo una settimana, il browser lo reinvia.

Il server può quindi riconoscere l'utente anche dopo la chiusura del browser o dopo giorni, a seconda della durata del cookie.

> 💡 Il cookie crea continuità tra richieste HTTP che, a livello di protocollo base, sarebbero indipendenti.

---

### **7. Componenti Necessarie per il Meccanismo dei Cookie**

Perché il meccanismo dei cookie funzioni servono quattro componenti.

#### **7.1. Header `Set-Cookie` nella Response**

La prima volta che il browser si collega a un server, il server può inviare:

```http
Set-Cookie: nome=valore
```

Questo comunica al browser quale cookie memorizzare.

#### **7.2. Header `Cookie` nella Request**

Quando il browser si ricollega a un server per cui ha già un cookie valido, inserisce:

```http
Cookie: nome=valore
```

Il server riceve così l'identificatore o l'informazione memorizzata.

#### **7.3. File o Archivio dei Cookie nel Browser**

Il browser deve mantenere un archivio locale dei cookie.

Questo archivio può essere su disco oppure in memoria, a seconda del tipo di cookie.

#### **7.4. Database di Backend Lato Server**

Spesso il server mantiene un database di backend.

In quel database conserva informazioni associate al cookie.

Per esempio:
- carrello;
- profilo utente;
- preferenze;
- stato della sessione;
- informazioni di login.

Il cookie funziona allora come chiave di ricerca nel database lato server.

---

### **8. Struttura e Attributi di `Set-Cookie`**

Un cookie è in genere una coppia nome-valore seguita da attributi opzionali.

Forma generale:

```http
Set-Cookie: nome=valore; Domain=dominio; Path=percorso; Expires=data; Secure; HttpOnly
```

Gli attributi controllano dove, quando e come il cookie può essere usato.

#### **8.1. Domain**

L'attributo `Domain` specifica il dominio in cui il cookie è valido.

Se non viene impostato, il valore di default è il dominio dell'oggetto richiesto.

Il dominio può determinare quali host riceveranno il cookie nelle richieste successive.

Dal punto di vista della sicurezza, un dominio troppo ampio può esporre il cookie a più sottodomini del necessario.

#### **8.2. Path**

L'attributo `Path` specifica il percorso del sito in cui il cookie è valido.

Per esempio:

```http
Path=/account
```

indica che il cookie è destinato alle risorse sotto `/account`.

Se non viene impostato, il valore di default dipende dal percorso dell'oggetto richiesto.

Spesso si usa:

```http
Path=/
```

per rendere il cookie valido per l'intera struttura del sito.

#### **8.3. Expires**

L'attributo `Expires` indica quando il cookie scade.

Può essere espresso come data o con indicazioni equivalenti.

Nel transcript vengono citate anche parole chiave concettuali:
- `now`, per indicare scadenza immediata;
- `never`, per indicare assenza di scadenza.

Se il cookie scade subito, il browser lo elimina e HTTP resta di fatto stateless rispetto a quel cookie.

Se il cookie non scade o ha una scadenza molto lontana, può mantenere memoria dell'utente per lungo tempo.

#### **8.4. Secure**

Il flag `Secure` indica che il cookie deve essere trasmesso solo su richieste HTTPS.

Questo significa che il cookie viaggia dentro una connessione cifrata.

Esempio:

```http
Set-Cookie: sessionId=abc123; Secure
```

> ⚠️ Un cookie di sessione senza `Secure` può essere inviato anche su HTTP in chiaro, esponendolo a intercettazione.

#### **8.5. HttpOnly**

Il flag `HttpOnly` indica che il cookie non deve essere accessibile tramite script lato client.

Esempio:

```http
Set-Cookie: sessionId=abc123; HttpOnly
```

Questo serve a ridurre il rischio che JavaScript malevolo legga il cookie.

Storicamente il flag era supportato inizialmente da Internet Explorer e poi è stato implementato anche dagli altri browser.

> 📌 `HttpOnly` è particolarmente importante per cookie di sessione: limita il danno di certi attacchi XSS che tentano di leggere `document.cookie`.

---

### **9. Limiti su Dimensione e Numero di Cookie**

La dimensione di un cookie è limitata dal browser.

Nel transcript viene indicato il limite tipico di circa:

$$4\ KB$$

Inoltre, un server può definire più cookie.

I browser limitano in genere anche il numero di cookie per server.

Nel transcript viene citato un ordine di grandezza di circa:

$$50$$

cookie per server.

Questi limiti rafforzano l'idea che il cookie non debba contenere troppi dati.

È spesso preferibile usarlo come identificatore.

---

### **10. Esempio: Cookie e Server Amazon**

Consideriamo un client che si collega al server Amazon.

#### **10.1. Prima Richiesta**

Il client ha un file dei cookie, ma non ha ancora un cookie relativo ad Amazon.

Invia quindi una HTTP request senza cookie.

Il server:
- crea un cookie;
- opzionalmente lo inserisce o associa nel database di backend;
- invia una HTTP response con `Set-Cookie`.

Il client riceve il cookie e lo memorizza nel proprio archivio.

#### **10.2. Richiesta Successiva**

Alla richiesta successiva verso Amazon, il browser inserisce il cookie nell'header `Cookie`.

Il server legge il cookie.

Poi usa il valore ricevuto per recuperare nel database di backend le informazioni del client.

La response può quindi essere costruita tenendo conto di:
- nome utente;
- preferenze;
- carrello;
- acquisti precedenti;
- prodotti consigliati;
- interessi.

#### **10.3. Richiesta Dopo una Settimana**

Se il cookie è ancora valido dopo una settimana, il browser lo reinvia.

Amazon può quindi riconoscere il client e personalizzare di nuovo la risposta.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

> 📌 Dal punto di vista applicativo, il cookie è ciò che permette al server di collegare richieste distanti nel tempo allo stesso profilo o alla stessa sessione.

---

### **11. Classificazione per Tempo di Vita**

Una prima classificazione dei cookie riguarda il loro tempo di vita.

Si distinguono:
- cookie di sessione;
- cookie persistenti.

#### **11.1. Cookie di Sessione**

Un cookie di sessione è anche detto:
- cookie non persistente;
- cookie temporaneo.

Il browser lo scarta alla chiusura.

Viene usato soprattutto per mantenere stato temporaneo, come:
- carrello durante la visita;
- sessione temporanea;
- dati validi solo finché il browser resta aperto.

#### **11.2. Cookie Persistenti**

Un cookie persistente resta sul disco del client anche dopo la chiusura del browser.

Serve per memorizzare informazioni a lungo termine, come:
- preferenze;
- lingua;
- identificativo utente;
- impostazioni;
- dati di personalizzazione;
- riconoscimento tra visite successive.

Un cookie persistente ha una scadenza futura o una politica di durata più lunga.

> ⚠️ Più un cookie vive a lungo, più aumenta il rischio legato a furto, tracking e riuso non autorizzato.

---

### **12. Classificazione per Dominio: First-Party e Third-Party Cookie**

Una seconda classificazione riguarda il dominio del cookie rispetto all'indirizzo presente nella barra del browser.

Si distinguono:
- first-party cookie;
- third-party cookie, spesso usati come tracking cookie.

#### **12.1. First-Party Cookie**

Un first-party cookie è associato allo stesso dominio del sito visitato.

Se l'utente visita:

```text
www.corriere.it
```

un cookie del dominio:

```text
www.corriere.it
```

è un first-party cookie.

Questi cookie servono tipicamente per:
- sessione;
- login;
- preferenze;
- personalizzazione del sito visitato.

#### **12.2. Third-Party Cookie**

Un third-party cookie ha dominio diverso da quello presente nella barra del browser.

Questo è possibile perché una pagina HTML può includere oggetti provenienti da domini diversi.

Esempi:
- banner pubblicitari;
- immagini;
- script;
- contenuti esterni;
- componenti di analytics.

Se una pagina di `www.corriere.it` contiene un oggetto proveniente da:

```text
pubblicita.com
```

il browser può interagire anche con `pubblicita.com`, che può impostare o ricevere un proprio cookie.

> 📌 Una pagina web non comunica solo con il dominio visibile nella barra: può caricare oggetti da terze parti, e queste terze parti possono usare cookie.

---

### **13. Tracking Cookie**

I tracking cookie sono spesso third-party cookie.

Servono a raccogliere informazioni sul comportamento dell'utente.

Obiettivi tipici:
- capire quali siti visita;
- ricostruire interessi;
- costruire un profilo;
- mostrare pubblicità mirata;
- misurare campagne pubblicitarie;
- seguire l'utente tra siti diversi.

#### **13.1. Esempio con Corriere e Repubblica**

Supponiamo che l'utente visiti il sito del Corriere della Sera.

La pagina contiene:
- contenuti del dominio `www.corriere.it`;
- un banner o immagine proveniente da `pubblicita.com`.

Il browser può ricevere:
- un cookie first-party per `www.corriere.it`;
- un cookie third-party per `pubblicita.com`.

Successivamente l'utente visita un altro quotidiano, per esempio Repubblica.

Anche quella pagina contiene un oggetto proveniente da:

```text
pubblicita.com
```

Il browser invia il cookie di `pubblicita.com` a `pubblicita.com`.

Il dominio pubblicitario può così capire che lo stesso browser ha visitato entrambi i siti.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

#### **13.2. Profilazione Trasparente all'Utente**

Il tutto avviene spesso in modo trasparente.

L'utente vede nella barra del browser il sito del quotidiano, ma il browser comunica anche con domini terzi.

Il dominio terzo può accumulare informazioni sui siti visitati in cui suoi oggetti sono presenti.

Questo permette di creare un profilo dell'utente.

#### **13.3. Problema di Privacy**

I tracking cookie rappresentano un problema di privacy.

L'utente può non accorgersi:
- dello scambio dei cookie;
- dei domini terzi coinvolti;
- della costruzione del profilo;
- della condivisione dei dati tra siti;
- della persistenza del tracciamento.

Secondo le RFC, i cookie di terze parti non dovrebbero essere permessi in modo indiscriminato.

Nella pratica, però, sono stati ampiamente usati.

La normativa europea ha imposto che l'utente venga informato dell'uso di cookie di terze parti.

> ⚠️ Il tracking cookie non compromette necessariamente la confidenzialità di una password, ma può violare la privacy dell'utente tramite profilazione persistente.

---

### **14. Gestione dei Cookie nel Browser**

I browser permettono di visualizzare e gestire i cookie.

In particolare, l'utente può:
- vedere i cookie salvati;
- cancellare cookie;
- bloccare cookie;
- limitare cookie di terze parti;
- gestire preferenze di privacy;
- configurare eccezioni per siti specifici.

Nel transcript viene citata la sezione privacy delle preferenze del browser Firefox.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Bloccare i cookie di terze parti può ridurre il tracciamento, ma può anche interferire con alcune funzionalità web che dipendono da risorse esterne.

---

### **15. Lettura e Scrittura dei Cookie Lato Client**

I cookie sono memorizzati lato client.

Per questo possono essere letti o scritti da codice lato client, se non sono protetti da attributi come `HttpOnly`.

In JavaScript, l'accesso avviene tramite:

```javascript
document.cookie
```

#### **15.1. Scrivere un Cookie**

Uno script può impostare un cookie:

```javascript
document.cookie = "tema=dark";
```

#### **15.2. Leggere i Cookie**

Uno script può leggere i cookie accessibili al documento:

```javascript
alert(document.cookie);
```

Questo mostra una stringa con i cookie relativi al dominio del documento.

#### **15.3. Rimuovere un Cookie**

Un cookie può essere rimosso impostando una scadenza passata o immediata.

Per esempio:

```javascript
document.cookie = "tema=; expires=Thu, 01 Jan 1970 00:00:00 GMT";
```

#### **15.4. Implicazione di Sicurezza**

La possibilità di leggere cookie tramite JavaScript è una vulnerabilità potenziale.

Se un attaccante riesce a eseguire script nel browser della vittima, per esempio tramite Cross-Site Scripting, può tentare di leggere i cookie.

Per questo i cookie sensibili dovrebbero usare:
- `HttpOnly`;
- `Secure`;
- scadenze appropriate;
- scope limitato con `Domain` e `Path`;
- valori non facilmente predicibili.

> ⚠️ Se un cookie di sessione è leggibile da JavaScript, un attacco XSS può trasformarsi in furto di sessione.

---

### **16. Cookie e Sicurezza**

I cookie sono utili, ma introducono rischi.

#### **16.1. Furto del Cookie**

Se un cookie di sessione viene rubato, l'attaccante può usarlo per impersonare l'utente.

Questo rischio è particolarmente grave per cookie che identificano sessioni autenticate.

#### **16.2. Trasmissione in Chiaro**

Se il cookie viene inviato su HTTP non cifrato, può essere intercettato.

Il flag `Secure` riduce questo rischio imponendo l'invio solo su HTTPS.

#### **16.3. Accesso via Script**

Se il cookie è accessibile tramite JavaScript, può essere letto da script malevoli.

Il flag `HttpOnly` riduce questo rischio.

#### **16.4. Scope Troppo Ampio**

Attributi `Domain` e `Path` troppo permissivi possono inviare il cookie a più contesti del necessario.

Questo aumenta la superficie di esposizione.

#### **16.5. Persistenza Eccessiva**

Cookie con durata troppo lunga possono essere riutilizzati per molto tempo.

Questo può aumentare il rischio di:
- furto persistente;
- tracciamento;
- impersonificazione;
- recupero di sessioni vecchie.

> 📌 I cookie di sessione devono essere trattati come credenziali temporanee: chi possiede il cookie spesso può agire come l'utente.

---

### **17. Riferimenti**

Per maggiori dettagli sui cookie, la lezione rimanda:
- alla RFC che definisce il meccanismo dei cookie;
- alla pagina storica di Netscape in cui i cookie vennero specificati per la prima volta nel 1994.

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

Questi riferimenti sono utili per vedere:
- formato originale;
- attributi;
- comportamento previsto del browser;
- compatibilità storica;
- evoluzione del meccanismo.

---

### **18. Riepilogo**

> ✅ I cookie sono stati introdotti per aggiungere memoria a HTTP, che è stateless. Il server li crea con l'header `Set-Cookie` nella risposta; il browser li memorizza e li reinvia con l'header `Cookie` nelle richieste successive. Possono contenere direttamente informazioni o, più spesso, un identificatore di sessione associato a dati lato server. Gli attributi principali sono `Domain`, `Path`, `Expires`, `Secure` e `HttpOnly`. I cookie possono essere di sessione o persistenti, first-party o third-party. I third-party tracking cookie permettono di profilare l'utente tra siti diversi, creando problemi di privacy. Inoltre, poiché i cookie possono essere letti o scritti lato client tramite JavaScript, i cookie sensibili devono essere protetti con attributi adeguati e trasmessi solo su HTTPS.
