# MAC e HMAC — Esercizio d'esame

> 🗂️ **Fonte:** appello del **20 febbraio 2024**, Domanda 3 — Modulo M4 (Funzioni Hash e MAC).
> Esercizio estratto integralmente (traccia + soluzione passo-passo) dall'[appello del 20 febbraio 2024](../../M7_Appelli_Svolti/UD2_Anno_2024/L2%20-%20Appello%2020%20febbraio%202024.md). Vedi l'appello completo per le altre domande e le osservazioni di sessione.

---

## Domanda 3 — Funzioni MAC e HMAC (30 punti)

### Traccia originale

> **(30 punti) Funzioni MAC.**
>
> a. (10 punti) Descrivere caratteristiche e applicazioni delle funzioni MAC.
>
> b. (20 punti) Descrivere l'approccio HMAC e fornire una costruzione dove come funzione hash si sia selezionata SHA-1, descrivendo le caratteristiche.

### Prerequisiti teorici

- [`../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L3 - HMAC.md`](../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L3%20-%20HMAC.md) — costruzione HMAC
- [`../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L1 - Codici MAC.md`](../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L1%20-%20Codici%20MAC.md) — definizione e applicazioni MAC

### Soluzione dettagliata

#### Parte a — Caratteristiche e applicazioni delle funzioni MAC (10 punti)

**Definizione:**

Un **Message Authentication Code (MAC)** è una funzione $MAC: \mathcal{K} \times \mathcal{M} \to \mathcal{T}$ che prende in input una chiave segreta $k$ e un messaggio $m$ e produce un tag di autenticazione $t = MAC(k, m)$.

**Caratteristiche principali:**

1. **Autenticità:** solo chi conosce la chiave $k$ può generare un tag valido. Il destinatario, conoscendo $k$, può verificare che il messaggio provenga dall'entità che conosce la chiave.

2. **Integrità:** qualsiasi modifica al messaggio $m$ (anche di un solo bit) produce un tag diverso con alta probabilità. Il destinatario verifica l'integrità ricalcolando $MAC(k, m')$ e confrontandolo con il tag ricevuto $t$.

3. **Non ripudiabilità condizionata:** a differenza delle firme digitali, il MAC richiede una chiave simmetrica condivisa. Entrambe le parti (mittente e destinatario) possono generare il tag, quindi il MAC non fornisce non ripudiabilità forte (ma garantisce autenticazione reciproca).

4. **Efficienza:** i MAC simmetrici sono molto più efficienti delle firme digitali asimmetriche, rendendoli preferibili per autenticazione di grandi quantità di dati.

**Proprietà di sicurezza:**

Il MAC deve essere sicuro contro **falsificazione esistenziale** (existential forgery): un avversario che osserva coppie $(m_i, t_i)$ non deve poter produrre un tag valido per un nuovo messaggio $m \notin \{m_i\}$ senza conoscere la chiave.

**Applicazioni:**

1. **Autenticazione di messaggi nelle reti:** TLS/SSL usa MAC (tipicamente HMAC) per autenticare i record di protocollo, garantendo che i dati non siano stati modificati in transito.
2. **Verifica di integrità dei file:** sistemi di verifica dell'integrità software usano MAC per rilevare modifiche non autorizzate.
3. **Protocolli di autenticazione:** SSH, IPsec, e altri protocolli usano MAC per autenticare i pacchetti.
4. **Cookies di sessione:** alcune implementazioni usano MAC per firmare i cookie e rilevare manomissioni.

> ⚠️ Il MAC garantisce **autenticazione e integrità** ma **non confidenzialità**. Per proteggere anche la riservatezza, si combina MAC con cifratura (paradigma Encrypt-then-MAC o Authenticated Encryption come AES-GCM).

#### Parte b — HMAC con SHA-1 (20 punti)

**Problema delle costruzioni MAC naive basate su hash:**

Un approccio ingenuo come $MAC(k, m) = H(k \| m)$ (prefisso della chiave) è vulnerabile all'**attacco di estensione della lunghezza** (length extension attack): sfruttando la struttura iterativa (Merkle-Damgård) di molte funzioni hash (SHA-1, MD5, SHA-256), un avversario che conosce $H(k \| m)$ può calcolare $H(k \| m \| \text{padding} \| m')$ senza conoscere $k$.

**Costruzione HMAC:**

HMAC (Hash-based MAC) è definito nella RFC 2104 e risolve il problema usando la chiave sia all'inizio che alla fine del calcolo hash:

$$\text{HMAC}(k, m) = H\big((k \oplus \text{opad}) \| H((k \oplus \text{ipad}) \| m)\big)$$

dove:
- $H$: funzione hash crittografica (in questo caso SHA-1)
- $k$: chiave, paddinata a 512 bit (dimensione del blocco di SHA-1); se $|k| > 512$ bit, si fa prima $k = H(k)$
- $\text{ipad}$: costante interna = byte $0x36$ ripetuto 64 volte (512 bit)
- $\text{opad}$: costante esterna = byte $0x5C$ ripetuto 64 volte (512 bit)

**Procedura passo-passo per HMAC-SHA-1:**

```
Input: chiave k, messaggio m

1. Se |k| > 64 byte: k = SHA-1(k)  // riduce la chiave
   Se |k| < 64 byte: k = k || 0x00...0  // padding con zeri a destra fino a 64 byte

2. Calcola k_ipad = k XOR ipad  // ipad = 0x3636...36 (64 byte)

3. Calcola k_opad = k XOR opad  // opad = 0x5C5C...5C (64 byte)

4. Hash interno: inner_hash = SHA-1(k_ipad || m)
   // k_ipad (64 byte) concatenato con m, poi SHA-1 → 20 byte

5. Hash esterno: HMAC = SHA-1(k_opad || inner_hash)
   // k_opad (64 byte) concatenato con inner_hash (20 byte), poi SHA-1 → 20 byte

Output: HMAC (20 byte = 160 bit)
```

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

**Caratteristiche di HMAC-SHA-1:**

- **Output:** 160 bit (20 byte), la stessa dimensione dell'output di SHA-1.
- **Sicurezza:** HMAC è provabilmente sicuro (forgery esistenziale computazionalmente difficile) se SHA-1 è una funzione pseudo-random. La sicurezza si riduce alla difficoltà di attaccare la funzione hash interna.
- **Resistenza al length extension:** l'hash esterno $H(k \oplus \text{opad} \| \cdot)$ impedisce l'attacco di estensione della lunghezza perché l'avversario non conosce il risultato dell'hash interno usato come input all'hash esterno.
- **Resistenza alle collisioni hash:** HMAC-SHA-1 rimane sicuro anche se vengono trovate collisioni per SHA-1 (senza chiave), purché SHA-1 rimanga una PRF con chiave.
- **Efficienza:** richiede solo 2 valutazioni di SHA-1 per blocchi di messaggio, con un overhead minimo rispetto a SHA-1 puro.

**Caratteristiche di SHA-1 (usata in HMAC-SHA-1):**

- Funzione hash della famiglia SHA (Secure Hash Algorithm), standardizzata dal NIST nel 1995.
- **Input:** messaggi di lunghezza arbitraria fino a $2^{64}-1$ bit.
- **Output:** digest di 160 bit.
- **Struttura:** iterativa Merkle-Damgård con funzione di compressione che processa blocchi da 512 bit.
- **Stato interno:** 5 word da 32 bit (160 bit totali).
- **Round:** 80 round organizzati in 4 fasi da 20 round ciascuna con funzioni logiche diverse.

> ⚠️ SHA-1 è considerata **non sicura** per molte applicazioni crittografiche a partire dal 2017, quando Google ha dimostrato una collisione pratica (SHAttered). Tuttavia, HMAC-SHA-1 rimane sicuro per l'autenticazione dei messaggi (MAC) perché la sicurezza del MAC non dipende dalla resistenza alle collisioni di SHA-1, ma dalla sua proprietà di PRF.

> 📌 Per nuove implementazioni si raccomanda HMAC-SHA-256 o HMAC-SHA-3, che usano funzioni hash più moderne e con output più lungo.
