# MAC e HMAC — Esercizio d'esame

> 🗂️ **Fonte:** appello del **6 settembre 2024**, Domanda 2 — Modulo M4 (Funzioni Hash e MAC).
> Esercizio estratto integralmente (traccia + soluzione passo-passo) dall'[appello del 6 settembre 2024](../../M7_Appelli_Svolti/UD2_Anno_2024/L6%20-%20Appello%206%20settembre%202024.md). Vedi l'appello completo per le altre domande e le osservazioni di sessione.

---

## Domanda 2 — Funzioni MAC e HMAC (25 punti)

### Traccia originale

> **(25 punti) Funzioni MAC.**
>
> a. (10 punti) Descrivere caratteristiche e applicazioni delle funzioni MAC.
>
> b. (15 punti) Descrivere l'approccio HMAC e fornire una costruzione con una funzione hash nota.

### Prerequisiti teorici

- [`../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L1 - Codici MAC.md`](../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L1%20-%20Codici%20MAC.md) — definizione e applicazioni MAC
- [`../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L3 - HMAC.md`](../../M4_Funzioni_Hash_e_Mac/UD3/L3%20-%20HMAC.md) — costruzione HMAC

### Soluzione dettagliata

#### Parte a — Caratteristiche e applicazioni delle funzioni MAC (10 punti)

> 📌 Questa domanda è identica alla D3a dell'appello del 20/02/2024 (L2). Si rimanda a quella soluzione per la trattazione completa. Di seguito un riepilogo strutturato.

**Definizione:** un MAC è $t = MAC(k, m)$ con chiave simmetrica $k$, messaggio $m$, tag di autenticazione $t$.

**Proprietà fondamentali:**
1. **Autenticità:** chi conosce $k$ può generare e verificare il tag → garantisce che il messaggio venga da un'entità che condivide $k$.
2. **Integrità:** qualsiasi modifica a $m$ cambia $t$ con alta probabilità → rileva manomissioni.
3. **Non ripudiabilità limitata:** entrambe le parti possono generare il tag → non fornisce non-ripudiabilità forte (a differenza della firma digitale asimmetrica).

**Sicurezza formale:** resistenza alla falsificazione esistenziale (EUF-CMA): un avversario che osserva $(m_i, t_i)$ non può produrre un tag valido per un nuovo messaggio.

**Applicazioni:**
- Autenticazione dei pacchetti in TLS, SSH, IPsec
- Integrità dei file e del software
- Autenticazione nelle API (HMAC-SHA256 in JWT, AWS Signature)
- Cookie di sessione firmati
- Codici di autenticazione nei protocolli di banking

> ⚠️ Il MAC da solo non garantisce confidenzialità. Per dati sensibili si usa Authenticated Encryption (AES-GCM = cifra + autenticazione).

#### Parte b — HMAC con funzione hash nota (15 punti)

**Motivazione di HMAC:**

Le costruzioni naive basate su hash (prefisso o suffisso della chiave) sono vulnerabili ad attacchi:
- $H(k \| m)$: vulnerabile all'attacco di estensione della lunghezza (length extension attack)
- $H(m \| k)$: vulnerabile ad alcune varianti di attacco (a seconda della struttura della hash)

**Costruzione HMAC (RFC 2104):**

$$\text{HMAC}(k, m) = H\big((k' \oplus \text{opad}) \| H((k' \oplus \text{ipad}) \| m)\big)$$

dove:
- $H$: funzione hash crittografica (es. SHA-256 con blocco di 512 bit e output di 256 bit)
- $k'$: chiave normalizzata alla dimensione del blocco di $H$:
  - Se $|k| > b$ (dimensione blocco): $k' = H(k)$, poi padding con $\mathbf{0}$ a $b$ byte
  - Se $|k| \leq b$: $k' = k \| \mathbf{0}^{b - |k|}$ (padding con zeri a destra fino a $b$ byte)
- $\text{ipad}$ = $0x36$ ripetuto $b$ volte (byte $0x36 = 00110110$)
- $\text{opad}$ = $0x5C$ ripetuto $b$ volte (byte $0x5C = 01011100$)

**Algoritmo HMAC-SHA256 passo per passo:**

```
Costanti (per SHA-256, blocco b=64 byte, output n=32 byte):
  ipad = 0x3636...36 (64 byte)
  opad = 0x5C5C...5C (64 byte)

1. Normalizzazione della chiave:
   se |k| > 64 byte: k' = SHA-256(k)
   se |k| < 64 byte: k' = k || 0x00...0 fino a 64 byte
   (se |k| == 64 byte: k' = k)

2. Hash interno:
   inner = SHA-256( (k' XOR ipad) || m )
   // (k' XOR ipad) è un blocco di 64 byte
   // inner è di 32 byte

3. Hash esterno:
   HMAC = SHA-256( (k' XOR opad) || inner )
   // (k' XOR opad) è 64 byte, inner è 32 byte → input di 96 byte
   // HMAC è di 32 byte

Output: HMAC (256 bit = 32 byte)
```

<!-- INSERT INSTRUCTOR SLIDE/DIAGRAM HERE -->

**Perché ipad e opad sono diversi:**

Se ipad = opad, allora $(k' \oplus \text{ipad}) = (k' \oplus \text{opad})$ e l'hash esterno userebbe lo stesso valore dell'hash interno come chiave "aggiuntiva", creando una struttura ciclica potenzialmente vulnerabile. Con ipad e opad diversi, le due valutazioni di hash sono crittograficamente indipendenti.

**Proprietà di sicurezza di HMAC:**

1. **Resistenza alla length extension:** l'hash esterno $H(k' \oplus \text{opad} \| \cdot)$ usa come input il risultato dell'hash interno, non un valore che l'avversario può estendere conoscendo solo $H(k' \oplus \text{ipad} \| m)$.

2. **Sicurezza riduttiva:** HMAC è provabilmente sicuro se $H$ è una PRF (Pseudo-Random Function). La sicurezza si riduce alla difficoltà di distinguere $H$ da una funzione casuale.

3. **Resistenza alle collisioni hash:** HMAC rimane sicuro anche se vengono trovate collisioni per $H$ (senza chiave), purché $H$ con chiave sia una buona PRF.

**Confronto HMAC-SHA1 vs HMAC-SHA256:**

| Parametro | HMAC-SHA1 | HMAC-SHA256 |
|-----------|-----------|-------------|
| Output | 160 bit (20 byte) | 256 bit (32 byte) |
| Dimensione blocco | 512 bit (64 byte) | 512 bit (64 byte) |
| Sicurezza del tag | ~80 bit | ~128 bit |
| Stato attuale | Sicuro per MAC (non per firme) | Raccomandato |

> 📌 Anche se SHA-1 è considerata compromessa per gli usi che richiedono resistenza alle collisioni (firme digitali, certificati), **HMAC-SHA-1 rimane sicuro** per l'autenticazione dei messaggi. Questo perché la sicurezza del MAC non dipende dalla resistenza alle collisioni di $H$, ma dalla sua proprietà di PRF con chiave.
